  
 
    
  无言菩萨说是偈时，万二千那由他众生发阿耨多罗三藐三菩提心，六万菩萨得无生忍。  
  时，华台中诸菩萨等，悉从座起，头面礼佛，以妙莲华恭敬供养无言菩萨，口宣是言：“我是知恩，我今报恩。”  
  时，舍利弗言：“世尊，如是菩萨何因缘故发如是言：‘我是知恩，我今报恩’？”  
  佛言：“舍利弗，如是菩萨皆悉因于无言菩萨发菩提心，是故说言‘我是知恩，我今报恩’。今复因于无言菩萨听受如是大集经典，并来睹见供养于我。”  
  尔时，无言菩萨白佛言：“世尊，我有所疑，今欲启请，唯愿如来哀愍听许。”  
  佛言：“善男子，随意致问，当为汝说。”  
  时，舍利弗语无言菩萨：“仁者，若无言语，云何得问？”  
  “大德，一切诸法皆悉无言无字无说。何以故？一切众生性无言故。以觉观故而有声出，若无觉观，云何有声？云何可说？云何有字？大德，夫觉观中无字无声，离于觉观亦无声字，觉观之体即非觉观，我作文字亦不觉观，我因觉观有大功德。若能观于如是深法，是则名为十二因缘。若从缘生，即是空寂，则无定相。若有如是真实知者，即是真实知于法性。大德，诸法悉从因缘和合，而和合中实无作者、生者、出者，是故诸法无主、无音、无声、无心，无有觉观非无觉观。何以故？颠倒因缘而有出灭。是故若有问者、听者及解说者，不合不散，一相无相。大德，夫问难者即是大悲，我有大悲是故问佛。如是问者即是悲问，非口问也。夫口问者是声闻问，声闻著声故名声闻，菩萨普悲故无口问。”  
  舍利弗言：“善男子，若一切法性无定者，一切众生性亦无定。若无定者，菩萨为谁而修悲心？”  
  “大德，若诸众生有定性者，一切菩萨终不修悲。一切众生实非众生，以颠倒故作众生想。是故菩萨修集悲心，为坏颠倒宣说无我。大德，菩萨摩诃萨不为坏有而说正法，不为坏我、寿命、士夫而修慈悲宣说正法，为知真实深法界故而宣说法。真法界者，即空三昧、无相、无愿。”  
  舍利弗言：“善哉！善哉！善男子，我亦如是真实了知。所以相问，试汝智耳！为令佛法增长故问，为欲利益众生故问。”  
  尔时，无言菩萨白佛言：“世尊，如经中说有二因缘能生正见，所谓闻声及善思惟。唯愿哀愍，为诸菩萨广宣说之，云何闻声及善思惟生于正见？”  
  佛言：“善男子，至心谛听！吾当为汝分别解说。善男子，为菩提心而听法者，即是闻声；至心忆念菩提之心，是善思惟；观菩提心，是名正见。复次，善男子，为菩提道而听法者，是名闻声；不远离道，是善思惟；如法而住，是名正见。为调伏心而听法者，是名闻声；远离恶心，是善思惟；获得善心，是名正见。为严善法而听法者，是名闻声；修集庄严，是善思惟；愿向菩提，是名正见。为听善法，是名闻声；增长善法，名善思惟；愿向菩提，是名正见。为听惠施，是名闻声；能舍一切，是善思惟；不求果报，是名正见。为听戒聚，是名闻声；至心护戒，名善思惟；愿向菩提，是名正见。为听法忍，是名闻声；打骂不报，是善思惟；愿向菩提，是名正见。为听精进，是名闻声；破坏懈怠，是善思惟；愿向菩提，是名正见。为听三昧，是名闻声；能净身心，是善思惟；愿向菩提，是名正见。为听智聚，是名闻声；闻已正观，是善思惟；愿向菩提，是名正见。听四摄法，是名闻声；摄取众生，是善思惟；知是摄法无取无作，空无所有，是名正见。听五通法，是名闻声；得身心轻，名善思惟；愿向菩提，是名正见。听四无碍，是名闻声；修集无碍，是善思惟；愿向菩提，是名正见。听四依法，是名闻声；勤修四依，名善思惟；愿向菩提，是名正见。听三十七品，是名闻声；若闻演说四念则是念处，说于舍离谓四正勤处，说于定聚谓四如意，说无所畏谓诸根处，说无能坏谓诸力处，说离烦恼谓七觉分，说真知法谓八正道，是善思惟，不著断常；以如是道愿向菩提，是名正见。听四谛法，是名闻声；知苦、离集、证灭、修道，是善思惟；见如是法不生不灭，是名正见。听三解脱，是名闻声；信空三昧，不畏无相，不疑无愿，是善思惟；以如是法愿向菩提，名为正见。修空三昧调心明见，修集无相为除觉观，修集无愿为求诸有，是名正见。听发心法，是名闻声；修菩提道，是善思惟；其心不退，是名正见。得善知识，是名闻声；供养亲近，名善思惟；受其教诲，是名正见。听于法界，是名闻声；观于法界，是善思惟；如法而住，是名正见。见佛世尊，名为闻声；念诸菩萨，名善思惟；得毕竟道，是名正见。初听八万四千法聚，是名闻声；观诸众生如是行处，是名思惟；调伏八万四千诸根，是名正见。  
  “善男子，随何因缘，能生善法是名闻声？闻已不离诸善因缘，名善思惟？以如是法愿向菩提，是名正见？善男子，如是二法无有差别，谓善思惟及以正见。何以故？一切诸法平等无二，是善思惟能观平等是正见故，无增减者即是正见，无取舍者即是正见，无作作者即是正见，无觉观者即是正见，无念念处即是正见，无作无思即是正见，无一无二即是正见。一门、一味、一乘、一行，其性是一。无诸烦恼憍慢等结，无闻无说，无垢无净，法界之性不可分别，如如不动三世平等，无我我所，无有众生、寿命、士夫，无字无声，不可宣说，不知不见，一切法中得知足心，远离诸相，断一切喜觉观屋宅，乃至赞佛不生佛相。若入定时，观如是等甚深法界，名善思惟。从定起已为诸众生，宣说如是甚深法界，是名正见。”  
  说是法时，十千菩萨得是正见。  
  尔时，舍利弗语无言菩萨言：“善男子，从谁闻法而得正见？”  
  无言菩萨言：“大德，若有不得去来现在菩提心者，我从彼闻而得正见。观三世等、一切法等，于一切法不生觉观，其心不住有为无为，远离一切众生之相，而为众生修诸苦行，亦复远离二种之相，一众生相，二者心相，远离二节知实法性，实法性者无有有有，通达一切诸佛深法，不生憍慢自言我知。大德，我从是人听受正法，是人亦不宣说一字，亦令一切而乐闻之，知法真实不可宣说，为众生故而宣说之，出于世间不为世污，毕竟修集无有能知修与不修。我从是人闻受正法，住于法性于众生性不生分别，观众生性、法性、空性皆悉平等。我于如是人边闻法，是人不坐菩提树下，不起不行、不眠不卧、不睡不寤而得菩提，得菩提已终不作相言得菩提，一切众生亦不知彼获得菩提，无得乃得故无得相。  
  “大德，夫正法者无有光明，无光明者即无处所，无处所者即是无身，无身者即是无畏，无畏者即是不出，不出者即是不生，不生者即是不灭，不灭者即是不著，不著者即是不动，不动者即是不变，不变者即无駃无闇，无駃无闇即无觉观，无觉观者即是无世，无世者即是无器，无器者即是无贪，无贪者即是性净，性净者不合烦恼，不合烦恼者即不颠倒，不颠倒者即是平等，平等者即是真实，真实者不生不灭，不生不灭者名从因缘，从因缘者即不去来，不去来者即无境界，无境界者即是无句，无句者即是不狂，不狂者即是无闻，无闻者即是无作，无作者即是无住，无住者即是无字，无字者即是无相，无相者即是过于心意识句，过心意识即是寂静，寂静者即是无热，无热者即是无瞋，无瞋者即毕竟，毕竟者即是无有，无有者即是涅槃，是名为法。大德，即是正法，即是说法，即是闻法，即是正见。  
  “大德，夫正见者不见于身，身行、病行，不见于见，不生贪著，不觉不观，是名佛法圣见、正见。复次，大德，观无明爱与解脱等无有差别，是名正见。如是见已不著不取，是名圣见。复次，大德，观贪恚痴、空无相愿平等无二，不见于相、见无相相，是名圣见。不观一二，等一切法，名圣正见。复次，大德，若能观我及众生等，众生等故如来平等，如来等故佛法平等，佛法等故圣众平等，圣众等故大慈平等，慈平等故虚空平等，以不住住，如是平等名圣正见。大德，如一切法，声亦如是，如声即是圣见，即是正见。大德，圣正见者亦无生出，若无生出，从谁听法？”  
  舍利弗言：“如我解仁所说义者，一切诸法无所语言。”  
  “大德，如是，如是，一切诸法实无言语。善男子，若言如来成就功德，如是言中得何等罪？大德，若如是说，当知是人有大过咎。何以故？如来功德不决定故。所以者何？无福无罪故名如来。若观如来有功德者，是名为欲。夫有欲者即是大欲，有欲、大欲即是过咎。”  
  “善男子，云何得名无过咎耶？”  
  “大德，如第五大，如第七情，如十九界，无出无入，无生无灭，无有造作，无心意识，乃名无过。若有知见，远离证修，是名罪过。若有诸界，是名罪过。若无诸界，是名无过。”  
  尔时，佛赞无言菩萨言：“善哉！善哉！善男子，如汝所说，即是善说。”  
  说是法时，万二千菩萨得无生法忍。  
  无言菩萨复白佛言：“世尊，如佛所说，菩萨摩诃萨有四种力，所谓信力、进力、念力、慧力。唯愿如来广分别说，云何名为菩萨四力？”  
  佛言：“善男子，至心谛听！吾亦当说。若有菩萨于佛正法深信顺解，不作疑心，是名信力。若勤精进求于佛法，不休不息，不生疑悔，是名进力。若有菩萨求于善法，得已不失念菩提心，所作善根愿向菩提，是名念力。若有菩萨内自思惟，不随他语，了知法性，是名慧力。  
  “复次，善男子，若有信心亲近圣人，是名信力。若能供养如是圣人，是名进力。至心听受圣人之言，是名念力。闻圣法已如法而住，是名慧力。  
  “复次，善男子，信业果者，是名信力。既生信已不作诸恶，是名进力。过去善业现世犹增，是名念力。若知诸法有因有果，是名慧力。  
  “复次，善男子，若信心法不可说者有名信力。若因此信能调伏心，是名进力。若能至心，是名念力。观法如幻，是名慧力。  
  “复次，善男子，若见法空，是名信力。若断邪见，是名进力。若见内外悉皆空寂不生怖畏，是名念力。若能观见第一义空，是名慧力。  
  “复次，善男子，若能观见无相无愿，是名信力。为他演说无相无愿，是名进力。至心观察无相无愿，是名念力。了知是法不可宣说，是名慧力。  
  “复次，善男子，能一切施不求果报，是名信力。施已不悔亦不休息常行不绝，是名进力。施时至心念于菩提发愿回向，是名念力。不观财物、受者、施者及以果报，是名慧力。  
  “复次，善男子，若有受持清净禁戒不求果报，是名信力。不生烦恼毁坏禁戒，是名进力。如是净戒至心护持愿向菩提，是名念力。观身口意如水中月、响、幻、炎等，是名慧力。  
  “复次，善男子，若有修行忍辱之法不求其果，是名信力。若有打骂能忍受之，是名进力。为忍辱故修集慈悲及不放逸愿向菩提，是名念力。观身口意都无所忍，是名慧力。  
  “复次，善男子，若有了知勤精进故，得阿耨多罗三藐三菩提，非懈怠得，是名信力。若能调伏一切众生，护持听受供养正法，能为众生趋走给使能净佛土，是名进力。能令众生远离懈怠，勤修精进愿向菩提，是名念力。若修精进不增不减，是名慧力。  
  “复次，善男子，若乐寂静离说世事，是名信力。若住空寂获得四禅及八解脱，是名进力。若于诸禅无有退失，是名念力。若观诸禅无常、苦、无我，是名慧力。  
  “复次，善男子，若闻一切诸波罗蜜、三十七助菩提之法信不生疑，是名信力。闻已转为众生演说，是名进力。心善思惟，是名念力。如法而住，是名慧力。  
  “复次，善男子，为诸众生修集慈心，是名信力。怜愍众生令其离苦，是名进力。观察法已心得大喜，是名念力。于怨亲中其心平等修集大舍，是名慧力。  
  “复次，善男子，观察是身无量众恶之所成就，诳惑凡夫犹如幻相，是名信力。受死苦时，专心系念佛法僧宝不惜身命，是名进力。亦不生于诸恶之心、声闻心、辟支佛心、贪心、瞋心、痴心、妒心、悭心、毁戒心，是名念力。若观法界分别法界观无碍智，亦知过去、未来、现在，是名慧力。  
  “复次，善男子，喜者名信，不退转者名为精进，不狂乱者名为念力，了了知者名为慧力。  
  “复次，善男子，以信力故能有所作，以进力故事得毕竟，以念力故无所漏失，以慧力故能如法说。  
  “复次，善男子，观疑网故，名为信力。远离疑故，是名进力。更不生疑，是名念力。说能坏疑，是名慧力。  
  “复次，善男子，信佛法者，是名信力。为菩提故而修行之，是名进力。得顺忍故，是名念力。得无生忍，是名慧力。  
  “善男子，信根、信力无有差别，进根、进力，念根、念力，慧根、慧力，亦复如是。”  
  说是法时，百千菩萨得无生忍地，四万二千众生发阿耨多罗三藐三菩提心。  
  是时，会中有一菩萨，名曰莲华，语无言菩萨言：“善男子，汝向问佛，佛即为汝分别解说，汝心喜耶？”  
  无言菩萨言：“善男子，我亦不问不听一法，云何生喜？”  
  莲华菩萨言：“善男子，汝于佛所不听法耶？”  
  无言菩萨言：“诸佛如来都无所说，我云何听？何以故？我非法器故。”  
  莲华菩萨言：“汝今若非是法器者，是何等器？”  
  无言菩萨言：“善男子，我身今者尚非法器，况复余器？”  
  莲华菩萨言：“汝若非是真法器者，云何当得阿耨多罗三藐三菩提？”  
  无言菩萨言：“善男子，阿耨多罗三藐三菩提亦非是器。善男子，若离佛法有菩提者，当知有器。一切佛法即是菩提，菩提即是佛法。善男子，是故我若远离烦恼，不见佛法，不见菩提，烦恼、菩提及以佛法无有差别。若烦恼中见菩提者即是如见，若离烦恼见菩提者是名倒见。”  
  莲华菩萨言：“善男子，云何名倒见？”  
  “见我、寿命、士夫、摩纳，离是之外别有贪欲、瞋恚、愚痴，是名倒见。一切法性及菩提性无有差别，无作无受，我性、众生、寿命、士夫、摩纳，即是贪欲、瞋恚、愚痴，如是等法即是菩提，是名如见。即四大中及四大造求于菩提，不余处求。云何名求？求时不见一切诸物，不见者即是无处，无处者即是无住，无住者即是一切诸法之性，一切诸法若无性者即是实相，实相者非常非断名毕竟节。若有能见如是等节，当知是人不流不散，不流不散即无生灭，即是涅槃，即是实知一切诸法。若如是等得涅槃者，即是圣句入于涅槃。是故如来于经中说：自不调伏能调伏他，自不解脱能解脱他，自不寂静能寂静他，自不涅槃令他涅槃，无有是处。若自调伏令他调伏，若自解脱令他解脱，若自寂静令他寂静，若自涅槃令他涅槃，斯有是处。善男子，菩萨摩诃萨修菩提道，解了一切众生所行，于诸法相及以法界不生分别。修行一切善法之时，亦不见有诸魔徒众。虽求佛法不见求者，虽调众生不见我人，虽行诸法烦恼不污，虽顺世法世法不染，负五阴担亦无住处，远离诸界不动法界，修解脱法门不退善法，明见三界不杂烦恼，行檀波罗蜜不生憍慢，乃至般若波罗蜜亦复如是。随一切行实不行于一切诸行，若能修行如是等行，当知即是行菩提道。于菩提道及菩提行不生分别，若行如是菩提道行，于诸法中不见有我，无贪无瞋，无亲无怨，无有障碍。若无障碍即无为行，若无为行即是真实大菩萨也。”  
  莲华菩萨言：“善男子，何因缘故名为菩萨？”  
  “善男子，能觉众生所不觉者故名菩萨，能寤无明睡眠众生故名菩萨，演说随顺菩提之法故名菩萨，能令众生深乐寂静是名菩萨。增长佛语，竖正法幢，护念圣众，于菩提心无有动转，不住声闻、辟支佛心，终不舍离至诚之心，发愿毕竟能度未度、能解未解，为无依者而作归依，能灭未灭，能调烦恼，不脱烦恼观生死过亦求诸有。修空三昧不舍众生，修集无想不舍菩提想，修集无愿深乐诸有。虽乐佛法于贪无贪，知有为法多诸罪咎而其内心不舍有为。虽离诸闇不得大明，得大智慧以为器钾。深乐惠施严施璎珞，净佛世界具足净戒，具足誓愿具足忍辱，能调一切不忍众生，勤修精进求无坏身，能坏欲界乐受下身，虽受诸有其心不悔，善知方便常自调伏求于菩提。为诸众生修习慈心，为坏众苦修集悲心，为调不调修习喜心，非毕竟舍修集舍心。通达了了解甚深义，非诸声闻、缘觉境界，依于义法、了义经智不依世法，亦为众生而作依止。为诸众生庄严身口，如说而作庄严于心。为诸众生庄严神通，利益众生犹如大地。能净一切犹如大水，烧诸烦恼犹如炽火。于法无碍犹如猛风，于法平等犹如虚空。得陀罗尼持一切门，乐说无碍令众喜闻。至心念佛为净心故，能大法施叚食施故。正命自活威仪清净，修无诤三昧深乐寂静。乐调众生离说世语，见乐世者呵啧教诲。具七种财其心柔软，乐行惠施坚固不退。眷属不坏亲近善友，知恩报恩观过去业。随众生意能坏疑心，观察生死多诸过咎。所作至心解一切语，修集大乘不疑三乘。众生乐见随问而答，得无碍智诸佛所念，时节语、不多语。光明清凉犹如秋月，善法具足犹如满月，众生乐见犹如明月，增长善法犹如初月，一味甘甜如月一味，观一切法如水中月，清净无垢如月无翳。易共语言诸根具足，于一切法犹如桥梁，能度众生于四駃水。为诸众生营作佛事，其心初不动菩萨界，以如是义故名菩萨。”  
  尔时，莲华菩萨白佛言：“世尊，无言菩萨作如是说，当知不久得阿耨多罗三藐三菩提，转于无上法宝之轮。若有能信受持如是无言菩萨所说法者，亦复当得如是功德。”  
  佛言：“善哉！善哉！善男子，如汝所说，无言菩萨得慧灯三昧，是故若欲于无量劫说一句义不可穷尽。”  
  莲华菩萨言：“世尊，唯愿如来垂矜哀愍，增长众生诸善法故，庄严无上大集经故，少为大众开示如是慧灯三昧。若有智慧菩萨，闻已亦当获得如是三昧，得已亦当疾得阿耨多罗三藐三菩提。”  
  佛言：“善男子，至心谛听！吾当为汝少分别说。言慧灯者即是智灯，智灯者即是破闇，无闇者即是破疑，破疑者即是慧灯，慧灯者即是诸法无二相也。善男子，了了智、不疑智、不失智、不挽智、不随智、无闇智、圣智、猛利智、捷疾智、分别智、广大智、纯一智、种种智、过去智、未来智、现在智、三世平等智、三界智、三解脱门智、三慧智、三宝智、三乘智、三眼智、三垢智、三滓智、三聚智、心意识智、阴入界智、因缘和合智、见毕竟智、如法界智、自相智、第一义智、方便智、一切声语智、一切字智、无碍智、不坏智、能说法智、知下中上根智、无作无受智、一切咒智、一切医智、一切世事智、庄严陀罗尼智、日月三昧智、入三昧智、圣智、圣三昧智、金刚三昧智、无诤三昧智、心等三昧智、坏魔三昧智、日光三昧智、无想三昧智、宝幢三昧智、一切法门三昧智、一切法器三昧智、无边光三昧智、福德三昧智、无住三昧智、乐见三昧智、善见三昧智、无尽器三昧智、毕竟尽智、一切智、无动智、那罗延三昧智、一切见智，如是等六万三昧门智，我于往昔见燃灯佛，即得如是诸三昧门。如是诸三昧门，一切悉是慧灯三昧之所摄持。  
  “善男子，譬如日出能为四事：一者、有大光明，二者、除灭闇冥，三者、示种种色，四者、令诸众生得造事业。菩萨摩诃萨住是三昧亦复如是，能为四事：一者、破坏一切烦恼闇冥，二者、出大慧光，三者、示诸众生种种诸行，四者、开示众生道非道等。善男子，譬如净宝之珠置之高幢，其明遍照四由延所，施诸众生所须之物，而珠体相无有增减。慧灯三昧亦复如是，住是三昧菩萨摩诃萨，永断一切烦恼习气，净戒、净定、净慧、净身心、净于方便、净陀罗尼，修集大悲放大光明，遍照无量诸佛世界，随众生意而作事业。菩萨虽作如是诸事，而其相性无有增减。  
  “善男子，譬如虚空容受佛土无有障碍，亦不障碍一切雨渧、风火水灾，一切众生无量无边。善男子，慧灯三昧亦复如是，住是三昧诸菩萨等，为诸众生说一切法无有障碍，方便教化一切众生：为因力者演说方便，令其解脱调伏成熟；为邪定者方便演说，令坏邪定；无善子者令种善子；无法器者令作法器。为法器者分别演说阿耨多罗三藐三菩提，求声闻人方便说法，令其获得四沙门果；求缘觉人方便教诲，令其获得辟支佛道；复为方便说法渐进，令其悉发阿耨多罗三藐三菩提心住不退地，通达八万四千法聚。为坏众生疑网心故，种种开示分别解说，解说一事于无量劫不可穷尽。虽作如是无量之事，而是三昧亦无增减。  
  “善男子，譬如一灯力能显示种种诸色，慧灯三昧亦复如是，于一心中能于无量诸佛世界示种种色，而是三昧无有倾动。是故四念处中法念为顶，四正勤中未生善法能生善法名之为顶，四如意中身心寂静名之为顶，五根、五力中慧根、慧力名之为顶，七觉分中择法为顶，八正道中正见为顶，一切外道所有舍摩他、毗婆舍那名之为顶，四真谛中灭谛为顶，四依之中依义为顶，四无碍智义无碍智名之为顶，六神通中漏尽为顶，四无量心悲心为顶，修梵行中智慧为顶，诸波罗蜜中般若为顶，一切方便知众生心名之为顶，一切诸力处非处力名之为顶，诸无畏中初名为顶，不共法中无碍为顶，三十二相无见顶相名之为顶，八十种好不空说法名之为顶，庄严口中解一切语名之为顶，庄严心中破慢为顶，一切法中智慧为顶，是名慧灯三昧。”  
  说是经时，莲华菩萨及万菩萨得是三昧，三千大千世界大地六种震动，一切大众以妙华香、种种伎乐供养于佛尊重赞叹。  
  时会菩萨各作是言：“世尊，我等昔来未曾闻是三昧名字，况得闻其广说分别？我今皆得如是三昧，是故报恩设此供养。若有闻是三昧名字，即能获得大利益事，不失无上菩提之心。”  
  佛言：“善哉！善哉！善男子，如汝所说。若有众生，已于无量无边佛所，植诸善本亲近善友，然后乃得闻是三昧。”  
  尔时，世尊说是法时，于其脐中出一菩萨，身真金色，三十二相、八十种好，放大光明，除佛光明余无及者。是时，菩萨敬礼佛足，右绕七匝，长跪合掌而白佛言：“世尊，慧憍如来致意无量，问讯世尊起居轻利，身无病患，大众安不？我今此界有六万亿诸菩萨等，欲往听受大集妙典，并欲觐见无言菩萨；及以十方诸来菩萨，并复欲闻慧灯三昧。善哉！善哉！释迦牟尼，幸为开示，令诸往者悉得慧灯三昧，还来此土。”  
  时，舍利弗言：“世尊，慧憍如来住何方面？去此远近？世界何名？而是菩萨复名何等？是六万亿诸菩萨等住在何处？”  
  “舍利弗，其佛世界去此东方过一恒河沙等恒河沙世界，世界名曰金刚坚根，佛号慧憍。舍利弗，何因缘故，世界名曰为金刚坚根？舍利弗，彼佛世界地悉金刚，其佛愿力故致如是。其佛身体、众生菩萨身悉金刚，是故世界得如是名。此菩萨者，名金刚脐，是人能于一念之顷，破坏一切金刚诸山，直至无量诸佛世界，示现诸佛脐中而出。以佛神力及已愿力，是故名为金刚脐也。舍利弗，汝向所问如是菩萨住何处者？汝今当问彼金刚脐，自当答汝。”  
  尔时，舍利弗即问金刚脐言：“善男子，汝言六万亿菩萨者，住在何处？”  
  金刚脐言：“如来说汝智慧第一，当以圣智观是菩萨所住之处。”  
  时，舍利弗即以圣智观之不见，语金刚脐：“善男子，我尽圣智不见。”  
  “大德，汝之同学阿尼楼陀，天眼第一，当令观之住在何处。”  
  尔时，阿尼楼陀以天眼观三千大千世界亦不能见，语舍利弗：“我以天眼都不能见。”  
  金刚脐菩萨言：“大德，汝之同学若不能见，不名天眼，应名肉眼。”  
  舍利弗言：“善男子，汝之天眼，其义云何？”  
  “大德，我之天眼，汝诸声闻所不见色我能见之。”  
  舍利弗言：“善男子，何等色法我不能见而汝得见？”  
  “大德，汝今得见金刚坚根世界，慧憍如来及菩萨不？”  
  “不也，善男子，我唯闻名，不能得见。”  
  “大德，如是佛土、如来、菩萨及诸众生，我之天眼悉能得见，是名菩萨清净天眼。如是天眼，一切声闻、辟支佛等之所无有。”  
  说是法时，求声闻者六万众生舍离本志，发阿耨多罗三藐三菩提心，各作是言：“愿我获得无碍佛眼，不用声闻、辟支佛等障碍之眼。”  
  尔时，金刚脐菩萨即入三昧，以佛神通及己力故，令一切众悉见六万亿诸菩萨等，在佛身内坐莲华台，至心专念听佛所说，然不逼触如来之身，而如来身无增无减、无有障碍。  
  时，诸大众见是事已，供养礼敬，欢喜赞叹如来之事不可思议，复作是言：“如来之身智慧三昧，一切悉皆不可思议。何以故？是六万亿诸菩萨等，悉住身内无障碍故。”  
  金刚脐菩萨观诸大众，作如是言：“诸大众，汝等不知如来之身如虚空也，是无边身、无障碍身、广身、法身、无相貌身、无量身耶？诸善男子，如来若欲内一切物，所谓国土城邑、村屯聚落、山河树木置身中者亦无障碍，是故如来不可思议。善男子，十方世界无量净土无量菩萨来诣如来，听大集经成就妙色，具二十八大人之相，如来亦内置其身内。何以故？此土众生梵释诸王，若其见者生愧耻故，是故不令得见一人。”  
  尔时，世尊功德力故，及金刚脐菩萨力故，悉令大众见如是等六万亿菩萨，悉从如来一毛孔出，出已礼佛右绕七匝却坐一面。  
  尔时，金刚脐菩萨白佛言：“世尊，何因缘故，无言菩萨名无言也？”  
  佛言：“善男子，汝自咨问无言菩萨，自当答之。”  
  金刚脐菩萨即问无言菩萨：“善男子，何因缘故字无言耶？”无言菩萨默然而住，二问、三问亦复如是。  
  金刚脐言：“善男子，何故不答？”  
  无言菩萨言：“我求言辞都不可得，是故默然无所宣说。”  
  “善男子，若求言辞不可得者，云何有是不得之言？”  
  “善男子，我答一切佛语、世语。”  
  “云何名为答佛语耶？”  
  “善男子，我以念力受持一切诸佛所说，不忘不失，然都不见音声字句，为流布故而宣说之，亦为众生坏是声字及以文句而宣说法。”  
  “云何名为答世语耶？”  
  “解诸众生种种言音，随其所言而为说法。”  
  “善男子，汝能如是随顺说法为久近耶？”  
  “善男子，我从除灭觉观已来能作是说。”  
  “善男子，何因缘故作如是说？”  
  “善男子，若无觉观，声云何出？以是因缘作如是说。”  
  “善男子，夫声出者，为从身出，从心出耶？”  
  “善男子，夫音声者不在身心。何以故？身如草木，心如幻化，众因缘故有声而出。若从缘出即是无常，若无常者即是无定，无常、无定即是空无。夫音声者犹如虚空，不可睹见、不可宣说如虚空，一切诸法亦复如是。若声无者，声所了法亦复是无。是声空故一切法空，声寂静故诸法寂静，声不可见，一切诸法亦不可见。声不出生，一切诸法亦不出生。若不出生即无去来，若无去来即是甚深十二因缘，甚深因缘无作无属。若无作属即无生出，无生无出即是无句。若无句者即是不生，眼色及识乃至法识，无有生老病死等苦、日月光明亲怨之想，断一切行难可睹见不近不远。”  
  金刚脐言：“善男子，如是等说是何等说？”  
  “善男子，如是即是毕竟不出。”  
  “善男子，何等名为毕竟不出？”  
  “善男子，不近不远是毕竟不出。”  
  “善男子，何等名为不近不远？”  
  “善男子，即是虚空。若见诸法如虚空者，是名平等。”  
  “善男子，以何义故，名一切法如虚空耶？”  
  “善男子，过去之法无有终竟，未来、现在亦无终竟，三世无终，即是实相，即是无二。二者所谓，眼色、耳声、鼻香、舌味、身触、心法是名为二。若有二者即是可说，若无二者即不可说，不可说者即是无识、无心、无意，以是义故不可宣说。夫可说者即是二法，不可说者即是无二。”  
  “善男子，谁作是二？”  
  “善男子，夫无二者，不可作二，二亦不可作于无二。若坚牢者不可作脆，脆亦不可作于坚固。生死之法不作无二，涅槃之法不得作二。正见之性不作邪见，邪见之性不作正见。”  
  金刚脐菩萨白佛言：“世尊，无言菩萨凡所解脱，似得如是慧灯三昧？”  
  佛言：“善哉！善哉！善男子，汝谓无言不得慧灯三昧耶？”  
  尔时，金刚坚根世界慧憍如来、诸菩萨等，语无言菩萨言：“善男子，汝住何地能作是答？”  
  无言菩萨言：“善男子，如佛所说，菩萨摩诃萨若住戒地能如是答。”  
  “善男子，善哉！善哉！唯愿解说如是戒地。”  
  “善男子，若无身住、心住、意住、内住、外住及内外住即是住戒。善男子，若无相、无命、无作、无行即是住戒。若有菩萨住如是戒即是无住，若无住者终不生念‘我能出声有所演说’。善男子，如汝所问，住在何地能如是答者，我住法性实相法界能如是答。若如是知法真实者则无觉观，若无觉观云何有说？”  
  诸菩萨言：“善男子，如是说时为何所说？”  
  “善男子，如是说时即说二法：一者、灭尽，二者、不出；一者、过去，二者、未来、现在不住故不可说。善男子，过去之法不可作相，未来、现在亦复如是。若使有人于三世法而作相者即是颠倒。是故一切诸法之义不可宣说，一切法义身口意等所不能说。何以故？无业无作，无有色貌，无有口业，无有觉观，犹如响相，如佛化故。善男子，诸佛菩萨凡所言说皆逆世语，是故一切诸佛菩萨不可思议，诸佛菩萨所有智慧不可思议、不可穷尽、不动法界。”  
  尔时，一切菩萨摩诃萨同声赞叹无言菩萨：“善哉！善哉！善能分别如是法门，令我等辈得大利益，并得觐见如是无量诸大菩萨。”  
  金刚脐语无言菩萨言：“善男子，我欲与汝俱还金刚坚根世界，觐见供养慧憍如来。”  
  无言菩萨言：“善男子，金刚坚根世界，即是此间娑婆世界；慧憍佛者，即是释迦牟尼如来，我何用往彼佛世界？”  
  金刚脐言：“善男子，此佛世界地非金刚，云何而言即彼世界？”  
  无言菩萨言：“善男子，汝之神通，能坏无量金刚之山直过无碍。汝今试坏此土微尘，如其坏者，然后乃知汝名金刚。”  
  尔时，无言即便入于金刚三昧，悉变此土一切山林草木微尘皆为金刚。时金刚脐尽其神通，乃至不能破一微尘。  
  时，金刚脐白佛言：“世尊，我之神力能坏一切世界金刚及诸山壁，以何因缘今于此土，乃至不能坏是一微尘？为是如来神通之力，为是无言道德力耶？”  
  佛言：“善男子，是无言菩萨入金刚三昧，三昧力故令此三千大千世界一切所有悉为金刚，若欲复使无量世界为金刚者其力亦能。”  
  金刚脐菩萨言：“世尊，菩萨摩诃萨具足几法，能得如是金刚三昧？”  
  佛言：“善男子，菩萨摩诃萨具足四法，则能获得如是三昧。何等为四？一者、至心念于菩提，二者、所作善法毕竟，三者、至心庄严善法愿向菩提，四者、能观十二因缘。是名为四。复有四法：一者、成就神通；二者、修三脱门；三者、持戒精进，常观法界，知一切法无有根本，无有觉观，不可宣说；四者、知义知时，知实知一切法皆悉平等。是名为四。复有四法：一者、从大悲心求大智慧，二者、从善方便求三十七助菩提法，三者、从大慈心观诸众生一切平等，四者、从于舍心观四真谛。复有四法，所谓身、口、意业及菩提心，不可沮坏悉如金刚。善男子，菩萨摩诃萨，具足成就如是等法，则能获得金刚三昧。”  
  说是法时，六万亿菩萨一切悉得金刚三昧。  
  尔时，无言启白其父师子将军：“尊者，佛出世间即是具足无量功德，大功德聚即是如来。佛出世时，无量众生得大利益，大利益者即是涅槃。夫涅槃者常不变易，尊者何故不发阿耨多罗三藐三菩提心？”  
  其父答言：“吾初生时，已发阿耨多罗三藐三菩提心。尔时，亦有无量诸天来劝如汝无异，如是事者唯佛证知。”  
  师子将军所将眷属满五百人，悉发阿耨多罗三藐三菩提心。  
  尔时，无言菩萨赞其眷属：“善哉！善哉！善能庄严菩提之心。”  
  诸眷属言：“云何名为庄严菩提心？”  
  无言菩萨言：“有四十事庄严菩提心。何等四十？所谓信佛不疑，不动法界，供养圣众，亲近善友，于诸菩萨作医王想，于诸众生其心平等，供养恭敬诸师和尚，父母有德顺受其语，护法求法，至心听法，既受持已为人广说，供养恭敬护法之人，为他说法，不生食想，破坏憍慢，知恩报恩，常善思惟，如法而住，能施难施，至心护戒，精进勤修一切善法，具足成就功德庄严，心无嫉妒护诸众生，防制烦恼，调伏其心及以施心，调诸众生能断烦恼，知足寂静，修净梵行，不断圣种，世法不污，供养恭敬说法之人，随顺世间，远离懈怠，无有放逸，不求下乘菩提之心初不动转，处在生死心不厌悔，远离一切不善之法，具足一切纯善妙法庄严梵行，是名四十。”  
  尔时，师子将军言：“汝当时时示现其身，为令我等不退无上菩提之心。”  
  无言菩萨言：“尊者，具足十法常得亲近诸佛菩萨。何等为十？所谓自舍己乐以施众生；修集忍辱护无力者；常劝众生修集善法；化导一切趣向菩提；愿诸众生先得阿耨多罗三藐三菩提，我当供养，听其所说，受持拥护，然后我当成无上道；知实法性不惜身命；为护法故闻深法界不生恐怖；观无菩提无有得者；观己平等一切众生亦复平等，以众生等观法亦等，以法平等观虚空等；观生死苦亦不舍离，见生死过心无悔恨。具足如是诸善法者，常得亲近诸佛菩萨。”  
  说是法时，师子将军及诸眷属得柔顺忍。  
  尔时，世尊告阿难言：“阿难，汝当受持读诵书写如是经典。何以故？是经典中分别演说一切法相，亦令无量无边众生，发阿耨多罗三藐三菩提心。阿难，若有能于无量佛所植诸善本，是人乃能信受是经，持读诵写，广分别义。受是经者有三事：一者、定发阿耨多罗三藐三菩提心，二者、得不退心，三者、能护正法。”  
  尔时，大众闻是语已，有七那由他菩萨，即从座起白佛言：“世尊，我等能于如来灭后，受持是经读诵书写。”  
  无言菩萨言：“世尊，如来世尊得何等法，而令是等受持守护？”  
  “善男子，若能护是持法之人，即是护法。所谓书写读诵，解说文字，文字可说，法不可说。善男子，有二种人能守护法：一者、如法而住，二者、诵是文字。若无文字，法不可说。”  
  尔时，一切大众及师子将军、所将眷属、诸天世人，闻是法已，心大欢喜，信受奉行。  
    
  大方等大集经卷第十八  
    
  不可说菩萨品第八  
  尔时，世尊故在欲、色二界中间大宝坊中，与诸大众围绕说法。是时，会中有一菩萨名不可说，从座而起，更整衣服，偏袒右肩，前礼佛足，长跪合掌而说偈言：  
    
  “无碍智慧无碍行，　如虚空性不可说，  
  三世平等无觉观，　我今敬礼无上尊。  
  观于无相乐寂静，　调伏诸根远离相，  
  了诸法性无有二，　我礼人中师子王。  
  观众生性及法性，　如是二性无差别，  
  等心观于诸众生，　今我永断一切性。  
  所得菩提无所得，　如菩提性色亦尔，  
  无相庄严庄严相，　我今敬礼无上尊。  
  一切法界无觉观，　凡夫观之有相行，  
  法界之性不破坏，　佛真实智故我礼。  
  如来身业不可说，　口意等业亦如是，  
  一切法性及众生，　无上胜尊了了知。  
  如来住于真实地，　所可演说无声字，  
  众生乐闻得大利，　是故如来难思议。  
  所说诸法无相貌，　调伏众生断诸有，  
  善说众生法性空，　是故我礼大丈夫。”  
    
  尔时，不可说菩萨偈赞佛已，白佛言：“世尊，此会菩萨，各各当已已咨请竟。我今于是大集经中复欲少问，唯愿如来垂哀听许。”  
  佛言：“善哉！善哉！善男子，随疑致问，吾当为汝分别解说。”  
  尔时，不可说菩萨既蒙许可，即入定意；入定意已，悉令大众处大宝台，上虚空中雨散华香，种种伎乐而以供养，复出是声：“是不可说菩萨摩诃萨，今于是中欲问大事。”  
  尔时，不可说菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，诸佛菩提清净寂静，大静无垢，无闇大光，真实如尔，其性平等，微妙甚深无有觉观，远离诸垢不可宣说，无字无句，无有音声，广大无量，无有边际，离一切边不增不减，不前不却无有住止，无峻无平，无有无无，坚固无坏无我我所，无取无舍，无广无狭，无法无众生，无尽毕竟尽，不空空性，非处非非处，非心非作，非生非灭，如地、水、火、风无有边际不可度量，平等遍有无有障碍犹如虚空，非眼识界乃至非意识界，断一切有不可譬喻离一切喻，如一切佛真实知故非不是如。何以故？一切众生皆悉得故非异于如。何以故？一切众生悉平等故其性是有。何以故？是实性故其性是实。何以故？无有去来现在节故。无作无受，无色无心，无想无受断一切受，无想断想，无行断行，无识断识，无阴入界断阴入界，无初中后离诸魔业，无有流布无漏非摄，非行非讼无诤无罪，常住自性无有分别，无生无能生，无灭无能灭，无有根本无上无下，无有屋宅无方无间，非智非慧亦非慧行，非谛所摄非生死摄，无有对治，无具功德，远离诸相。  
  “世尊，若如是义名菩提者，即无变句，即无觉句，即无贪句，即无诤句，即坚固句，即不坏句，即不动句，即不作句，即无身句，即无生句，即无智句，即平等句，即无二句，即是实句、有句、真句、第一义句、无分别句、一味句、一事句、一乘句、无尽句、三世平等句、分别三世句、空句、无相句、无愿句、无行句、寂静句、性句、如句、无生句、无出句、尽句、无屋宅句、法句、实性句、自身性句、无身句、无作句、无想句、无诤句、无断句、无常句、十二因缘句、可观句、定句、上句、胜句、无罪咎句、无上句、毕竟句、净句、无顶句、无胜句、无等句、无依句、念句、无相似句、胜一切世间句、无句句、一切句之所依句。如是菩提，非青、非黄、非赤、非白，非色非非色，非长非短，非圆非方，无有规矩，非三界摄，非道非毕竟，非行非到，非有处所非取非舍，离诸烦恼无有愁畏，断一切喜无真无化，离一切入无我我所，无有众生、寿命、士夫，无量无边不可思议，无有分界犹如虚空，其性毕竟不可宣说，成就如是无量之法乃名菩提。”  
  说是法时，三千大千世界大地六种震动，一切诸天大设供养香华伎乐，各作是言：“善哉！善哉！善男子，快作是说。”  
  尔时，会中有八万四千菩萨，得无尽器陀罗尼，一切法自在三昧无碍解脱法门。若有人能如是信者，是人亦当得是法利。  
  尔时，不可说菩萨复白佛言：“世尊，菩萨之戒不可宣说。何以故？身之本性不可说故，是故身戒不可宣说；口之本性亦不可说，是故口戒不可宣说；意之本性亦不可说，是故意戒不可宣说。世尊，若有菩萨修行无上菩提道时，护十善法亦不可说。若以十善劝诸众生，所劝众生亦不可说。修集慈悲喜舍之心亦不可说。何以故？修集慈心观无众生，修集悲心无作无受，修集喜心离憍慢醉，修集舍心远离二相。世尊，若有菩萨如是修集四无量心，即是修于清净梵行，住于梵道。是梵方便胜一切梵，常为诸梵之所供养。何以故？胜出一切诸梵行故，不修众生因缘慈故，不修诸法因缘悲故，不修二相因缘喜故，不修内外因缘舍故，远离一切世间行故，舍弃世间诸梵行故，是故常为一切诸梵之所供养。  
  “世尊，以是因缘，菩萨之戒不可宣说。菩萨戒者，终不自诳亦不诳佛。何以故？自即无性，无性即无，无即无出，无出即是无有因缘，无因缘者即是无字，无字者即是不可言说。若有菩萨能如是学即不自诳。云何名为不诳？诸佛如来觉了一切诸法非法非非法，若非法非非法者即是平等，如是平等不可宣说。若有菩萨作如是学，是名不诳诸佛如来。复次，自者即是无我、无有我所，知亦无我、无有我所。若能如是修集学者，亦是无我、无有我所。若能如是思惟观者即不自诳。又如来者能随于如，随于如者即随众生，随众生者即是随顺一切诸法，随一切法即是不出不灭不住。若法不出不灭不住即是无为，是故说言无为之法有三种相，所谓无出、无灭、无住。以是义故名为无为，无为即圣，圣名无怨，如来远离一切怨故故名为圣。怨者所谓无明，如来永离一切无明，是故不为一切怨仇之所侵害。凡夫之人具无明故，是故常为怨仇所害。如来世尊能观怨界及智慧界，知烦恼界及寂静界，知生死界及涅槃界，知众生界及法界，了知魔界及以佛界，观于色界及以眼界、耳界、声界、鼻界、香界、舌界、味界、身界、触界、意界、法界，知无明界及智慧界，皆悉平等即是平等。佛界不可说界，生死、涅槃二界平等，即是佛界不可说界。名色界知名色界皆悉平等，即是佛界不可说界。知六入界、六神通界皆悉平等，即是佛界不可说界。触界、灭界皆悉平等，即是佛界不可说界。受界、灭界皆悉平等，即是佛界不可说界。爱界、灭界皆悉平等，即是佛界不可说界。取界、灭界皆悉平等，即是佛界不可说界。有界、灭界皆悉平等，即是佛界不可说界。生界、灭界皆悉平等，即是佛界不可说界。老病死界及以灭界皆悉平等，即是平等佛界不可说界。世尊，菩萨若能作如是等观，即得入于一切诸界。菩萨若入如是等界，见有贪者不生瞋恚，见断贪者亦不生爱；见有瞋者不生瞋心，见断瞋者不生爱心；见有痴者不生恚心，见断痴者不生爱心。何以故？菩萨摩诃萨于如是等三种界中了了知故，如是菩萨了知三聚。世尊，菩萨若欲作是学者不诳如来。何以故？知诸如来所觉诸法，而是菩萨随顺学故，是故菩萨不诳如来。”  
  尔时，众中有一菩萨，名无所畏，问不可说菩萨言：“善男子，菩萨摩诃萨，云何而学名诳如来？”  
  不可说菩萨言：“善男子，若有菩萨自作是言：‘我是持戒，彼是破戒。’如是菩萨名诳如来。‘我是施者，彼是悭贪。我是修忍，彼是瞋恚。我是精进，彼是懈怠。我是定者，彼是乱者。我是智慧，彼是愚痴。我是知足少欲之人，乐于寂静易养易满，乞食粪衣，唯畜三衣，不处众中，多闻诤语所言柔软，众生乐受具念智慧，净诸威仪及以口业，具四摄法慈悲喜舍，真语实语如说而作，知魔境界知已远离，常能修学六波罗蜜，能善说法为诸众生发大誓愿，能化众生不令放逸。’若作如是自赞己身毁呰他者，是名菩萨诳于如来。  
  “复次，善男子，菩萨若言：‘我能观察如是等法远离修灭。’是亦名为诳于如来。何以故？诸佛出世及不出世，法性常住。以常住故，一切法界不可知见，不可远离，不可修灭。菩萨若说我及我所，是亦名为诳于如来。何以故？无二相故。若有说言：‘我已得证，我能远离。’是亦名为诳于如来。何以故？性清净故。若言‘我有四念处’者，是亦名为诳于如来。何以故？如来觉了一切诸法无有念故。若言‘我有四正勤’者，是亦名为诳于如来。何以故？如来觉了一切诸法本性离故。若言‘我有四如意分’，是亦名为诳于如来。何以故？如来觉了一切诸法无分别故。若言‘我具根、力、觉、道’，是亦名为诳于如来。何以故？如来世尊性无为故。若有说言‘我异道异’，是亦名为诳于如来。何以故？身即是道故。若言无明异于有爱，是亦名为诳于如来。何以故？无明与爱即是智慧即解脱故。若言三毒异三解脱门，是亦名为诳于如来。何以故？空无相愿即是贪欲瞋恚痴故。若言四倒异四果者，是亦名为诳于如来。何以故？四倒即是四道果故。若言八邪异于八正，是亦名为诳于如来。何以故？为坏八邪修八正故。若言众生九居止处异九次第，是亦名为诳于如来。何以故？无二性故。若有说言十善异于无学十善，是亦名为诳于如来。何以故？一切诸法无修学故。善男子，菩萨若学如是等法，是名为诳诸佛如来。  
  “善男子，一切众生及一众生无二无别。何以故？性无我故，言一众生、一切诸法无二无别。若言一法、一切法界无二无别，一佛世尊、一切法界无二无别，言一佛界、一切佛界无二无别，言一福田、一切福田无二无别，一切福田及以虚空无二无别，一切圣人远离烦恼，一切凡夫无二无别本性清净，一众生心、一切众生心无二无别本性清净，一界、一切界，一入、一切入，一众生行、一切众生行无二无别。若言诸法乃至无有一念暂住，不造众恶，不著善法，不生憍慢，于不得中不作得想，于不证中不作证想，知于生死及以涅槃无作无受，知诸烦恼无有根本无生无长，随于戒戒、心戒、慧戒，远离烦恼不舍众生，净檀波罗蜜；无戒于戒，净尸波罗蜜；无人于人及无有我，净羼提波罗蜜；无作于作，净毗梨耶波罗蜜；无净于净，净禅波罗蜜；无行于行，净般若波罗蜜。无尽无生获得忍辱，得无记心而受记莂，不入正位亦不退转，一生不生兜率陀天，不从天下而处母胎，于一切法心无所住，亦不自说我已过于生老病死，不行七步，亦不自言我是世间无上之尊，不处中宫婇女娱乐，不习世间技艺之事。示现老人为坏贪身，示现病苦为坏贪寿，示现死相为坏贪欲及我我所，示现沙门为令众生不求释梵人天之身，勤求出世无上之法。踰出宫城，示现出离三界系缚及示悲果，前后顾视示无瞋爱，三十二相庄严其身，为示众生良祐福田。剃除周罗弃舍璎珞，遣马揵陟放阐陀还，示现远离一切烦恼。现剃髭发示不贪著于一切法，受著袈裟示调众生。从郁陀伽阿罗逻边咨问受法，示现破坏自高之心。六年苦行为坏外道，现受饮食示随世法，现受槀草示于知足，坐草蓐上示坏憍慢。诸天龙神赞叹戴仰，示现功德庄严果报。降伏魔怨示勇猛力，右手指地示往福力，大地震动示报恩故。获得无上菩提之道，示现了知一切法相，观诸法等名之为佛，佛之智慧无能胜者。以是义故名为如来，了了知见善不善法名萨婆若，真实语故名天人师，不出诸法名转法轮，无转无说故名转说，无入之入名为法入，无门之门名为法门，无作之作名为法作，无禅之禅名为正禅，无脱之脱名正解脱，一切法性无系无缚。若是灭法即是过去，即是不生，是名佛出，无出之出即名佛出。若有菩萨能作是学，是名不诳诸佛如来。”  
  尔时，世尊赞不可说菩萨摩诃萨言：“善哉！善哉！善男子，善能分别如来出世。若有能信如是佛出，是人不觉一法微相。若不觉者，乃能了知如来出世。何以故？无出之出即是佛出。无作无作者，无受无受者，无漏无漏者，无诤无见，无入无转，无生无灭，无有菩提，无谄无诳，无心意识，无眼无二，无有眼行乃至意行，无说无教，是名佛出。”  
  尔时，无畏菩萨白佛言：“世尊，如佛所说，如来出世及不可说所说佛出，谁当信之？”  
  尔时，宝女语无畏言：“法兄，如来出世不可思议，难可庄严，难可证得。若人懈怠，心不真正，虚伪谄曲，憍慢喜瞋，嫉妒悭贪，不知恩义受恩不报，三戒不净贪著三界，三垢所污不敬三宝不修三脱，粗犷恶口乐说无义不知惭愧，为利养故外现细行，自诳诳他贪于供养诸根不调，乐求声闻、辟支佛乘，心不真实，寡闻愚痴，无念喜忘不知方便，不修慈悲喜舍之心常行魔界，贪著于人、众生、寿命，说无因果无业行缘，其心放逸乐为恶行，舍离头陀乐行世法，自赞己身毁呰他身，贪于身命色等五法，乐于睡眠，喜闻世法不知时节，亲近恶友，不能修行四摄之法。法兄，如是等人不知佛出，不信佛出。”  
  无畏菩萨言：“宝女，汝今已得远离如是恶法不耶？”  
  宝女言：“法兄，我已远离如是恶法。云何远离？如不贪节，云何不贪？犹如贪节。云何贪节？如真实节。云何实节？如我见节。云何我见？如过去节。云何过去？如无明节。云何无明？如贪爱节。云何无明贪爱等节？犹如智慧解脱等节。云何智慧解脱等节？犹如幻节。”  
  无畏菩萨言：“宝女，幻者非心非意，智慧解脱即是心意。”  
  “法兄，一切众生心意智慧，及以解脱悉皆如幻。”  
  无畏菩萨言：“宝女，如不可说菩萨所说，汝能信不？”  
  宝女言：“法兄，不可说者终无所说，如其说者非不可说。若不可说有所说者，云何得名不可说耶？即应是说，以不可说实无所说，是故名为不可说也。若不可说实无所说，我于今者为何所闻？若无所闻，何所信耶？”  
  无畏菩萨言：“宝女，是不可说实有所说，今有证知所谓大众。一切大众皆悉得闻，是不可说之所宣说。”  
  宝女言：“法兄，此大众中，若有言我闻不可说之所说者，即是虚妄。何以故？是不可说实无所说，云何大众而言闻耶？”  
  无畏菩萨言：“宝女，汝于今者信佛语不？”  
  “法兄，若有世间无信之人，即是佛也。何以故？信者即是贪欲瞋恚，如来无有贪欲瞋恚，是故无信，若无信者即是无证。法兄，空无相愿真实无证，是故如来亦无有证。法兄，法界实性无作无为，虚空等法真实无证，是故如来亦无有证。”  
  无畏菩萨言：“宝女，以何为证？”  
  宝女言：“法兄，若有不见无量佛法，如是之人可以为证。”  
  无畏菩萨言：“宝女，此舍利弗、目揵连等是证信不？”  
  宝女言：“法兄，如是，如是，是证是信。何以故？声闻人戒则有边际，如来之戒无有边际。定、慧、解脱、解脱知见亦复如是。”  
  尔时，舍利弗语宝女言：“宝女，声闻亦有三解脱门，如来亦有三解脱门。汝今何故以声闻人而为证信，不以如来？”  
  宝女言：“大德，如阿耨达池，有八味水雨阎浮提而已，一切草木丛林悉得增长，如是雨水有差别不？”  
  舍利弗言：“不也，宝女。”  
  “大德，如阿耨达池水本一味，德人用之则有种种微妙甘味，薄德之人用其味则一粗恶不美。大德，如来、声闻三解脱亦复如是。是故如来、声闻之人则有差别，而法界性实无差别。”  
  尔时，世尊赞宝女言：“善哉！善哉！宝女，善能分别宣说是义。”  
  宝女说是法时，天与人三万二千发阿耨多罗三藐三菩提心。  
  宝女复语舍利弗言：“大德，譬如大海其水一味，多有诸宝，亦有水精下价之珠；法界亦尔，虽复平等，诸佛学之得无价宝，声闻学之得下价宝。大德，如须弥山上，有诸天人多受快乐，或复有天少受快乐，而须弥山实无差别；法界亦尔，虽复无差，如来处之受无量乐，声闻处之受有量乐。大德，如转轮王，虽有千子皆亦不得称绍尊位；声闻之人亦复如是，虽有智慧不名为佛。大德，如燃灯器，金则黄光，铜则赤光，其色虽异，灯无差别；法界亦尔，诸佛燃之智光无边，声闻燃之智光有边，而法界性实无差别。大德，如转轮王入城邑时，一切悉知；薄福之人入城邑时，乃至亲厚犹不觉知。如来世尊入法界时亦复如是，一切天人皆悉觉知，障覆一切外道异学，胜诸声闻、辟支佛等；声闻之人入法界时，声闻犹尚不觉不知，况复余人？大德，譬如山间有师子吼，瞿枳罗鸟、迦陵频伽、孔雀等声，人声、牛声、驴声、马声，响随声发，而是响者实无差别，随声发故响则不同。如来、声闻三解脱门亦复如是，如来能坏一切魔众，能胜一切外道邪见，能知一切众生心念，能知众生种种所行，能调声闻、辟支佛等，能出诸佛如来音声；声闻之人虽同法界，则不能同作如是等事。大德，譬如甘蔗其味虽一，与白石蜜为福德人，出黑石蜜为薄福德人；法界亦尔，菩萨摩诃萨则得大智甘露之味，不杂声闻、辟支佛味，声闻唯得有边智味。大德，譬如三千大千世界多有大海，为利无量无边众生，亦有小河利少众生；法界亦尔。大德，如日月星宿俱游虚空，而星宿明不及日月，是虚空性实无差别；法界亦尔，如来、声闻虽俱游止，智慧光明实不同等，而法界性亦无差别。大德，譬如二人同学一业，一则工巧多得利益，一则疏拙获利无几；如来、声闻法界亦尔。大德，如一叠华无有差别，巧方便故得上价衣，拙方便故得下价衣；法界一性亦复如是，如来乃以智慧方便大慈大悲业因缘故，得大寂静无价智慧，声闻之人得下智慧而不清净。大德，如大海中有罗睺罗阿修罗王，亦有其余众生之类，唯阿修罗王能得其底，余则不得；法界亦尔，如来则得毕竟智慧，声闻不得。大德，譬如大地生千叶华及七叶华，诸天世人见千叶华悉生欢喜；如来、声闻法界亦尔，诸天世人见佛欢喜心生爱乐，非声闻也。大德，以是义故，如来智慧无量无边，声闻智慧有量有边，而法界性实无差别。”  
  无畏菩萨语宝女言：“是不可说菩萨摩诃萨定是汝师，能以妙法调伏于汝。”  
  宝女答言：“善男子，不可说菩萨无所调伏。何以故？如是菩萨，不见自他及以此彼，如其尔者，何所调伏？善男子，若有不觉一切魔界及自境界，如是之人则能调伏。复次，善男子，若能知见一切诸法，不见有我及以我所，如是之人则能调伏。复次，善男子，若有能自勤修苦行，不劝他修，修苦行已心不生高，如是之人则能调伏。复次，善男子，如诸菩萨为众生故，在大生死即得解脱不行涅槃，如是之人则能调伏。是名第一实义调伏。”  
  尔时，世尊告无畏菩萨言：“善男子，是宝女者，真实从彼不可说菩萨而得调伏；以调伏故，未来当得阿耨多罗三藐三菩提。”  
  是时，宝女复白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨实无调伏。若调伏者即是大悲，悲能调伏，非是人也。声闻之人则须调伏。何以故？无大悲故。世尊，如庵罗果树上熟者，其味甘美，人所贪嗜；若生郁者，其味则苦，人所薄贱。如来智慧亦复如是，从大悲生，是故自调不由于他。”  
  无畏菩萨语宝女言：“汝亦能报是不可说菩萨恩不？”  
  宝女言：“善男子，我若知恩，何得不报？若有众生不能修行菩提道者，如是之人则不能报。”  
  “宝女，云何名为修菩提道？”  
  宝女言：“善男子，三十二业名菩提行。何等三十二？终不退失菩提之心；不贪声闻、辟支佛心；至心修行无有谄曲；凡所修行无有障碍；为众生行心无厌悔；虽行生死离贪恚心；于诸众生其心平等，悉能教化而调伏之；以四摄法而摄取之；为众得乐修大慈心；为苦众生修行大悲；如说而行精进坚固；终不欺诳一切众生；所修庄严为助菩提；不求一切世间之乐，心不贪著世间利养；不为身故造作众恶；不贪寿命，不见他过；其心调伏净三种戒；庄严修集相好之业；常念出家报往善业；常乐寂静多闻无厌；智慧能利自身他身；凡所说法无有食想；能舍一切不求果报；净于戒聚不生憍慢；终不自赞所有功德；为他人故勤修忍辱；为净土故勤行精进；为知方便求一切智；永断一切烦恼习气；为得神通护持正法；亲近善友善心思惟；远离魔业如法而住，得无生灭微妙智慧。善男子，若有不能行如是法，当知是人不能报恩，亦复不能知如来恩。  
  “善男子，有二种人必死不治，毕竟不能知恩报恩：一者、声闻，二者、缘觉。善男子，譬如有人坠堕深坑，是人不能自利利他；声闻、缘觉亦复如是，堕解脱坑，不能自利及以利他。”  
  尔时，无畏菩萨即脱己身所著上衣，以报宝女说法之恩。尔时，宝女不肯受之。无畏菩萨言：“我为法故，唯愿受之。”  
  “善男子，法离于贪，是故不应说法。而受法者无取，是故不应取供养物。法者无贪，是故不应贪供养物。法者无我及以我所，是故不应以我所物而为供养。法者清净，是故不应以不净物而为供养。法无身心，身心行者非供养也。法非心意识，心意识者非供养也。法无牵挽，有牵挽者非供养也。法非有无，是故有法非供养也。法非诸有，是故有想非供养也。法非觉观，有觉观者非供养也。法无增减，有增减者非供养也。法无高下，有高下者非供养也。法不可说、不可听闻、无有名字，舍一切声远离圣道，是故不可以衣供养。法无境界，非眼境界至意境界，无有屋宅，是故不应以衣供养。法者即是十二因缘，非常非断，是故不应以衣供养。法无障碍，不颠不倒，不可量度，无我、众生、士夫、寿命，不生不灭，不出无为，是故不应以衣供养。”  
  无畏菩萨言：“宝女，如来世尊亦受如是法之供养。”  
  “善男子，如来虽受法之供养，如法界性而不分别。”  
  “宝女，云何名为分别法界？”  
  “善男子，若言法异，法供养异，受施者异，施者亦异，是则名为分别法界。若不分别法及供养、受者、施者，是则不名分别法界。”  
  无畏菩萨言：“宝女，如其法界无分别者，云何说言分别法界不分别耶？”  
  宝女言：“善男子，法界之性虽无分别，而诸众生心颠倒故生于分别。善男子，如有器故，名为完破；若有作业有所取者，则名为破，名为分别。善男子，如器虽坏，器中虚空终不可坏，法界之性亦复如是。”  
  尔时，世尊赞宝女言：“善哉！善哉！若有人能成就是法，如是之人堪受三千大千世界人天供养。”  
  佛说是已，大众诸人各各脱身乌多罗僧奉上宝女。  
  尔时，不可说菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，凡可说者即是世间，不可说者即是出世；可宣说者即是爱心，不可说者即是离爱；可宣说者是世间行，不可说者是出世行。世尊，出世之义无所造作，无所作者即无诤讼，无诤讼者即沙门法，沙门法者即出世法，出世法者即无罪过，无罪过者即是不取不生不灭，不生不灭即是出世，出世之法不可宣说不可显示。以是义故，一切诸法不可宣说。”  
  尔时，众中有一天子，名曰胜意，语不可说菩萨言：“善男子，若一切法不可说者，众生云何而得言说不可说言？”  
  “善男子，汝宁知响有言说不？”  
  胜意言：“善男子，响者皆从因缘而有。”  
  “善男子，是响之因，为定在内，为定在外？”  
  天子言：“善男子，如是因者，不定在内，不定在外。”  
  “天子，一切众生强作二想而有所说，诸法之性实不可说。”  
  天子言：“善男子，若不可说，云何如来宣说八万四千法聚，令诸声闻受持读诵？”  
  “天子，如来世尊实无所说，无所说者即是如来。天子，汝知何等为如来也？将不谓色受想行识是如来乎？将不说佛是去来现在，有为无为，阴、界、诸入三界所摄，是因、是果、是和合耶？或想、非想、亦想非想、非想非非想耶？”  
  “不也，善男子。”  
  “天子，若如是等非如来者，云何可说？若不可说，云何而言如来世尊演说八万四千法聚？是故八万四千法聚实不可说，声闻受者亦不可说，不可说者即是正义，义若无说即是真实。若可说者则为不定，若不可说则为可证。若可说者不可为证。何以故？以颠倒故。”  
  尔时，胜意天子白佛言：“世尊，是不可说菩萨所说，谁当信之？”  
  尔时，不可说菩萨以神通力，化作比丘作如是言：“我今深信是不可说菩萨所说。何以故？我如如来亦如法界，如来诸阴不可宣说，我阴亦尔不可宣说；如来界入不可宣说，我之界入亦不可说；如来菩提、我之菩提，亦尔等无差别。如来了知诸众生界，我亦了知诸众生界；如来转于无上法轮，我亦如是转于法轮；如来入于无上涅槃，我亦如是入于涅槃。”  
  天子言：“比丘，汝今将非魔所造耶？而说是言等于如来。”  
  比丘言：“天子，若有人言我异佛异，当知是人即魔弟子。若有说言以我平等观法平等，法平等故众生平等，众生平等如来平等，如是之人即真实知能过魔界。”  
  时，化比丘说是语时，五百比丘漏尽解脱，八千菩萨成就忍辱，即以香华供养比丘。  
  舍利弗言：“诸善男子，何故供养是化比丘？”  
  诸菩萨言：“大德，谁作是化？”  
  “诸善男子，汝今不知是不可说之所化乎？”  
  诸菩萨言：“大德，譬如如来复化如来，有人供养，为供养谁？”  
  “诸善男子，是人即是供养如来。”  
  “大德，若有供养是化比丘，即是供养不可说菩萨。”  
  舍利弗言：“善男子，是不可说菩萨摩诃萨，设何供养任供养之？”  
  “大德，若有智人无有声行，无字无色，无名无作，无所宣说，无自无他，无法非法，无净无秽，如是供养乃任供养。”  
  时，化比丘语舍利弗言：“大德，汝意将无谓我今者异于汝耶？”  
  舍利弗言：“不也，比丘。何以故？如来常说一切诸法皆悉如幻，如来如说，我亦如信。”  
  “大德，若有人能供养如来，即是供养化无异也。”  
  时，舍利弗语不可说菩萨言：“善男子，谁入是化今作是说？”  
  “大德，如镜中像，其谁在中而有像现？”  
  “善男子，无在中者，直以清净四大因缘故有像现。”  
  “大德，化亦如是，法性净故能作此说。”  
  “善男子，若尔者，一切众生何故不能如是宣说？”  
  “大德，镜之背后俱不离镜，像何不现？”  
  “善男子，镜背四大不清净故。”  
  “大德，众生亦尔，不能清净法界性故不能宣说。”  
  “善男子，汝先后语义不相应。何以故？汝常说言，一切法界性自清净，今云何说法界不净？”  
  “大德，若不尔者，汝云何因阿湿比丘得法眼净？”  
  “善男子，我但因其开导，除灭客烦恼故名法眼净，实无所得。善男子，若有人言我得虚空，是义不然。何以故？虚空之性常自清净。若常清净，云何可得？客云覆故众生不见，除客云故名之为见。法界之性亦复如是，是故我实不得法眼。善男子，汝今云何作如是等不相应说，言法界性或净不净？”  
  不可说菩萨言：“大德，汝之所说及我所说者，皆是诸佛如来境界，非是我等之所知见。”  
  舍利弗言：“善男子，若言是说是佛境界非我所知，云何复言法界之性无有分别？若有分别，当知法界则有无量。”  
  不可说言：“大德，法界性一实非无量。”  
  舍利弗言：“善男子，如其法界性是一者，云何说言是佛境界非我所知？若法界一，以何因缘一切众生不名如来？”  
  “大德，汝欲分别众生、如来有异相也？”  
  “善男子，如汝先说，我不欲令众生、如来有别异想。”  
  “大德，汝意定谓有无生耶？”  
  “善男子，有所谓法界。”  
  “大德，汝意复谓有邪正耶？”  
  “不也，善男子，邪正聚者即是颠倒。”  
  “大德，汝谓有法不生生耶？”  
  “不也，善男子，若是不生毕竟不生。”  
  “大德，汝意谓是不生之法有分别耶？”  
  “不也，善男子。”  
  “大德，如其不者，何故说言一切众生非如来耶？若如是者，谁是众生？谁是如来？”  
  “善男子，我以先解如是之义，为显智慧故作此问。善男子，若有不解汝意所说，是诸众生当堕地狱。何以故？以生诽谤故。”  
  不可说菩萨言：“大德，如是法者，无人能诽，无人能受。何以故？若有诽受，当知是人亦当获得如是等法。大德，如大力士，弱劣之人不能生疑；我法亦尔，若有不于无量佛边种善根者，终不能疑，不能受持。”  
  “善男子，如我解汝所说义者，有人信顺如是法语，胜无量劫行檀波罗蜜、尸波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、世间般若波罗蜜。”  
  尔时，世尊赞舍利弗言：“善哉！善哉！如汝所说。若有信解如是语者，当知是人已于无量阿僧祇劫，修行如是六波罗蜜。若有不能信是语者，则不能得受佛记莂成阿耨多罗三藐三菩提。若能信者，则得受记成阿耨多罗三藐三菩提。舍利弗，我念往昔无量劫中修六波罗蜜，以不能信如是语故不得受记，不成阿耨多罗三藐三菩提；其后信已即得受记，成阿耨多罗三藐三菩提。是故当知，若有人能信解是语，即得受记成阿耨多罗三藐三菩提。”  
  不可说菩萨白佛言：“世尊，以何等分而得受记？若过去分得受记者，是义不然。何以故？是灭法故。若未来分得受记者，是亦不然。何以故？以未生故。若现在分得受记者，是亦不然。何以故？不可说故。若是三分无受记者，云何说言菩萨受记？”  
  佛言：“善男子，若有菩萨摩诃萨，信不可说，知不可说，说不可说，于不可说不生怖畏，知不可说及色二法无有差别；受、想、行、识、眼乃至意，佛法僧宝、生死、解脱、法界不可说亦复如是。是名菩萨得忍辱分，得无生分，得无出分，得无取分，得无污分，得无有分，得无作分；具足成就如是等分，于一切法不生二相、二心、二意、二分、二缘。若有菩萨能如是观，是名不去不来不住，以不住故故无所作，无所作故无所愿求，无愿求故不断不常。若无断常即是中道，中道即是十二因缘，十二因缘无作无求，以是义故名为甚深；无有作者，无有受者，以是义故复名甚深；不生而生，不出而出，以是义故复名甚深。譬如炽火从因缘生，无有作者，无有受者，是火灭已无有去处，无有来处；一切诸法亦复如是，无有作者，无有受者。善男子，若有菩萨能如是知，当知是人则得受记。”  
  尔时，世尊说是法时，八千菩萨得无生法忍；得是忍已，上升虚空七多罗树，合掌恭敬而说偈言：  
    
  “若能观是色阴分，　及不可说无二相，  
  是人即获平等智，　犹如先佛之所得。  
  若观受想行识阴，　亦复如是无有二，  
  能谛了知不可说，　即得受记如先佛。  
  若欲观察入界等，　及一切法无二相，  
  无声无字无有节，　是故诸法不可说。  
  不可说分三世分，　即是一分无差别，  
  实性真相悉平等，　如是观名义菩萨。  
  贪欲瞋恚及愚痴，　空无相愿悉平等，  
  生死涅槃无差别，　佛法僧宝亦无二。  
  一切法义不可说，　无有生灭如虚空，  
  无作无受如火性，　从缘而生非缘灭。  
  灭已不知去来处，　一切诸法亦如是，  
  诸法皆从因缘生，　因缘断故名为灭。  
  若法不生而不灭，　亦复不常而不断，  
  即是甚深十二缘，　更不从缘而出生。  
  本无有生而今生，　本无有出而今出，  
  无有造作无受者，　无有诸因及果报。  
  亦复非有而非无，　非有彼此二种相，  
  亦不在内非在外，　即是甚深十二缘。  
  是法本无而今有，　已有之法后还无，  
  若是有法三世摄，　当知性相如前说。  
  若是内法外中无，　外法之性内中无，  
  一切诸法亦如是，　是名第一真空义。  
  一切众生心本性，　清净无秽如虚空，  
  凡夫不知心性故，　说客烦恼之所染。  
  若诸烦恼能污心，　终不可净如垢秽，  
  诸客烦恼障覆故，　说言凡夫心不净。  
  如其心性本净者，　一切众生应解脱，  
  以客烦恼障覆故，　是故不得于解脱。  
  心不能生次第心，　心不能见次第心，  
  一切诸心从缘生，　是故次第心不断。  
  若能知见如是心，　犹如虚空及幻相，  
  是人即得心自在，　亦能了知次第心。  
  犹如幻师所作幻，　无量世业师亦尔，  
  如心众生亦复然，　若知即得心自在。  
  若有能得如是忍，　犹如幻法无因缘，  
  若知如是不生贪，　不由因缘得解脱。  
  一切众生诸心性，　如来摄为三世摄，  
  犹如幻物无真性，　众生之心亦复然。  
  心能了知诸众生，　众生亦能了于心，  
  心者非色不可见，　如心众生亦复然。  
  如众生性一切法，　无为之性不可说，  
  如来学得真法性，　是故名为无碍智。  
  一切凡夫不知见，　流转无量生死中，  
  无明所覆迷于实，　不知如尔及法界。  
  法界之性如虚空，　一切世间不能说，  
  如来修集大慈悲，　无字法中而演说。  
  犹如世间六种味，　各各不能自觉知，  
  众生虽说阴入界，　而不能了其性相。  
  众生智慧不生灭，　犹如虚空及以幻，  
  远离一切颠倒故，　是则名为净智慧。  
  如来觉了一切法，　无受无作如草木，  
  若能观察如是法，　是人即得无生忍。  
  若有无量诸菩萨，　获得如是忍辱者，  
  是人即为无量佛，　授其无上菩提记。  
  若能放舍内外物，　乃至不惜于身命，  
  能调一切诸众生，　是人即为佛授记。  
  若能清净诸众生，　既清净已不生慢，  
  说诸众生悉清净，　以是因缘得受记。  
  若知诸法念念灭，　为众生故修忍辱，  
  复能演说众生忍，　因是忍故得受记。  
  远离恶法勤精进，　为修善法不休息，  
  若能演说勤精进，　因精进故得受记。  
  一切诸法本性净，　平等无差如虚空，  
  若能演说是平等，　因三昧故得受记。  
  若能知法不可说，　说时不生于怖畏，  
  能以方便化众生，　因是智故得受记。”  
    
  尔时，魔王将四种兵——车兵、马兵、象兵、步兵，来至佛所。魔自化身作比丘像，语不可说菩萨言：“善男子，魔王波旬，今将四兵来至佛所，汝今欲设何等方便？”  
  不可说言：“彼若来者，我当令其发阿耨多罗三藐三菩提心。”  
  比丘言：“善男子，彼魔波旬都无善心，云何能令发菩提心？”  
  不可说言：“我当调伏令得善心，得善心已以是因缘，发阿耨多罗三藐三菩提心。云何调伏？我当往彼他化自在王其境界，彼当属我；既属我已，我当随意而调伏之。”  
  尔时，波旬闻是语已，心生忧怖，即欲退还而不能得，复作是念：“我于今者既不被缚，又不得解，亦复不能作神通力。”  
  时，魔即闻空中声曰：“是不可说神通之力。”  
  魔王波旬即时便前向不可说，礼拜忏悔而作是言：“我今舍离一切魔业。”  
  不可说言：“波旬，谁系缚汝？”  
  波旬答言：“善男子，我无系放而不能行。”  
  不可说言：“善男子，如汝今者，不系不放而不能行；一切众生亦复如是，无系无放而不能行。何以故？无明爱等颠倒系缚不得解脱。波旬，汝今若欲坏系缚者，应当速发阿耨多罗三藐三菩提心。”  
  波旬答言：“善男子，一切众生成就几法，能发无上菩提心耶？”  
  “波旬，众生成就十六种法，能发阿耨多罗三藐三菩提心。何等十六？所谓常修上心莹磨诸根，勤修诸善庄严功德，至心持戒不生悔厌，修集大悲怜愍众生，信佛世尊有大慈悲，为诸众生受行诸苦，能坏众生所有苦恼，调伏诸根具足正念，心无所畏不求诸有，乐求佛智不乐二乘，受乐无慢受苦无悔，恭敬智慧破坏憍慢，知恩报恩具足身力，护持正法不断三宝，是名十六。善男子，若有众生具如是法，当知是人能发阿耨多罗三藐三菩提心。”  
  波旬言：“善男子，众生若具如是等法，能发阿耨多罗三藐三菩提心者，我今实无如是等法，云何能发无上道心？”  
  不可说言：“波旬，譬如种树为华果实，初虽未有，当知其后必得不疑。众生若为向菩提心行，亦复如是，虽未现有，渐渐当得是十六法。”  
  波旬言：“善哉！善哉！善男子，如汝所说。”  
  说是法时，天与人众三万二千，发阿耨多罗三藐三菩提心。  
  波旬言：“善男子，云何名为向菩提心行？”  
  “善男子，有三十二法，向菩提心而得增长。何等三十二？一者、至心；二者、定心；三者、净心；四者、欲心；五者、不放逸心；六者、修集善法；七者、庄严趣向无上菩提；八者、能以四摄摄取众生；九者、乐行方便；十者、调伏众生；十一者、能熟众生；十二者、能知因缘；十三者、勤行精进；十四者、亲近善友；十五者、具足信心；十六者、具足信心故便生欢喜；十七者、供养恭敬师长和尚有德之人；十八者、能瞻病苦；十九者、能善思惟；二十者、如法而住；二十一者、为护法故不惜身命；二十二者、成就总持；二十三者、具足念心；二十四者、能说深法；二十五者、具足智慧；二十六者、具足诸力；二十七者、愿于菩提；二十八者、不舍众生；二十九者、修集慈悲喜舍之心；三十者、游于生死心不生悔；三十一者、为受身故庄严福德，为发净愿庄严智慧；三十二者、知一切法不可宣说。是名三十二。菩萨若能增长是法，必得阿耨多罗三藐三菩提。善男子，譬如秋夜，初月增长亦明亦净；众生未发菩提之心，具足如是三十二法，亦复如是。善男子，菩萨若能具足如是三十二法得妙色相，常为天人之所供养，能舍一切不求果报，发大誓愿净于三世，持戒完净不漏不破，修于忍辱得从闻善，无生法忍庄严善法，身心寂静不贪善根，终不修集爱味诸禅，亦不修习缘众生慈，唯修法缘无缘之慈，修集大悲作他所作，知恩报恩不舍众生，乐听正法如闻而说，演说法时无有食想，能调自他离贪恚心，以四摄法摄取众生，修行福智二种庄严，毗婆舍那及舍摩他，具足念心净诸威仪，成就获得四无碍智，身口意业从于智慧，其心坚固无有退转，常能利益一切众生。波旬，为诸众生入佛法故，示有文字音声演说，第一义中都无如是文字声说，是则名为一切法性，一切法性性不可说。”  
  波旬言：“善男子，若一切法不可说者，菩萨云何发大誓愿向于菩提？”  
  不可说言：“波旬，譬如虚空其性无边，是中宁可作井池不？”  
  “不也，善男子。”  
  “波旬，若一切法性无不可说者，终不可证，不可宣说。”  
  波旬言：“云何名为发菩提心？”  
  不可说言：“了知贪性则名发心，若复了知瞋痴悭妒，阴、入、诸界，无明、行、识、名色、六入，乃至生老病死大苦，是名发心。”  
  波旬言：“一切诸法有何等性？”  
  “波旬，一切诸法无出是性。”  
  波旬言：“云何无出？”  
  “夫无出者即无魔迹，魔迹即是我及我所，离我我所是名无出。觉观因缘行想聚取，说想非想、生灭善恶、有漏无漏、有为无为、世及出世即是魔迹。若无如是，即是无出。”  
  说是法时，八千菩萨得无生忍。虚空之中出如是声：“善哉！善哉！波旬，说是法时八千菩萨得无生忍。”  
  波旬言：“善男子，菩萨具足何等法故得无生忍？”  
  空中声曰：“修集具足六波罗蜜得无生忍。”  
  尔时，不可说菩萨白佛言：“世尊，唯愿如来，为诸菩萨说不可说。”  
  佛言：“善男子，若有菩萨行檀波罗蜜时，观身如幻，观受如梦，观于菩提犹如虚空，行施之时不见一法，是名檀波罗蜜不可宣说。  
  “若有菩萨观戒、戒地，毁戒及地，观诸众生无有我性，观于法性，是名持戒不毁破戒；具足戒已不发三眼：一、持戒眼，二、破戒眼，三、菩萨眼。虽复持戒不求一法，不见菩提去来现在，是名尸波罗蜜不可宣说。  
  “善男子，若有菩萨观诸众生，不生不出而修于忍，观于菩提、众生、诸法皆悉空寂，众生空中无瞋喜心，亦复不觉一法怨相而修于忍，亦复不觉远离一法而修于忍，是名羼提波罗蜜不可宣说。  
  “善男子，若有菩萨勤行精进，都不见有身口意等一法是生、一法是灭，而修精进不坏法界；为度众生而修庄严，于空无我不生错乱，为欲具足一切佛法而行庄严；闻说佛法即是无法，于是事中不生恐怖；清净庄严如来世界，虽复庄严观之如空，亦不庄严转于法轮。何以故？一切法性不可说故。是名毗梨耶波罗蜜不可宣说。  
  “善男子，若有菩萨修禅波罗蜜，修已不见过去心性，净本性已不见住处，亦复不见贪恚痴心、上中下心及无贪恚，愚痴、慧心亦不分别。何以故？如贪恚痴性，无贪恚痴亦复如是。如是观已亦入禅定，亦不能作平等平等，亦不能以不平等法而作平等，亦能了知阴界诸入、善恶、净秽、有漏无漏、世间出世间、生死涅槃对治等法。是名禅波罗蜜不可宣说。  
  “善男子，云何名为不可宣说般若波罗蜜？若无慧行，无我、我所、众生、寿命、士夫，常断、有无等见，欲界、色界及无色界，是名无行。无有诤讼，无去无来，是则名为随于慧行。离无明闇及恶邪见，观如是法即真实观。善男子，火灾起时一切烧尽，无有因缘唯除虚空。菩萨行是不可宣说般若波罗蜜时，亦复如是无有因缘，见一切法本性尽灭，以方便故为诸众生宣说涅槃；亦知众生无有名字，以方便故宣说名字；以慧力故知过去、未来说于出灭；虽复了知无有身心，以方便故说于身心；虽知诸法不可宣说，为众生故方便而说；虽知无施及以受者，以方便故说施说受；虽知诸法本性清净，以方便故说有禁戒；虽知诸法本无瞋性，以方便故修集忍辱；虽知无修无有远离，以方便故勤修精进；虽知诸法本性寂静，以方便故修行禅定；虽知无有生死涅槃，以方便故修集智慧；虽知诸法本性自灭，以方便故说于涅槃即是般若。夫般若者，无声名字，不可宣说，不可见闻，无心无识，不取不舍，非我我所，非有处所、形质、规矩，不高不下，非色非见，非对非作，非觉非想，无有住处，非去来现在，非色声香味触法意，非明非闇非是虚空，非内非外，非作非有，非肥非瘦，非增非减，本性清净，非贪恚痴，亦非狂乱，无有边际，不可称量，是名般若波罗蜜不可宣说。”  
  说是法时，魔王波旬于系得脱，心生欢喜即作是言：“如我今闻不可说法而得解脱，若有善男子、善女人闻是法者，亦当如我于颠倒中而得解脱，一切众魔不得其便。”  
  尔时，会中万二千众生发阿耨多罗三藐三菩提心。  
  是时，阿难白佛言：“世尊，如是正法，名字何等？云何奉持？”  
  佛告阿难：“是经名为《方等大集》，亦复名为《不可说法》，亦复名《入一切佛法断一切佛所有名字》。若有人能顶戴受持如是等法，即能获得阿耨多罗三藐三菩提。”  
  尔时，空中多设伎乐香华，供养不可说菩萨。是时，三千大千世界六种震动。  
    
  大方等大集经卷第十九  
    
  宝幢分初魔苦品第一  
  尔时，世尊故在欲、色二界中间大宝坊中，与诸眷属围绕说法，告大众言：“我昔初得阿耨多罗三藐三菩提时，住王舍城迦兰陀长者竹林。尔时，城中有二智人，一名优波提舍，二名拘律陀，具足成就十八种术，五百弟子常相随逐。是时，二人各相谓言：‘若有先得甘露味者，要当相惠。’时，有比丘名曰马星，于其晨朝从禅定起，入王舍城次第乞食，优波提舍中路遥见马星比丘，即作是念：‘我久住是王舍城中，初未曾见若人沙门、婆罗门等威仪庠序，如此人者。我当往问，所事何师？从谁受法？’  
  “时，优波提舍即往趣彼马星比丘，作如是言：‘比丘，汝师是谁？从谁受法？’马星答言：‘善男子，有释迦牟尼如来大士，胜诸出家无上之尊，已度生死获得解脱，能度一切无量众生，名之为佛，能悟众生，善作诸行能干苦河，具足成就如是等法，即是我师，我从受法。’优波提舍言：‘汝师常说何等法义？’‘善男子，汝今谛听！我当为汝分别解说：法从缘生，通达是因，因缘灭故，即是寂静；世间即苦，苦因名集，若修八正，世间集灭；若无苦集，我师说言，名为涅槃。善男子，我师唯说如是等法。’优波提舍闻是语已，得法眼净，名须陀洹，即说偈言：  
    
  “‘我闻比丘说四谛，　即得过于三恶道，  
  昔来未闻今得闻，　昔所未得今已得。  
  我今已过三恶趣，　真实了知道非道，  
  我今诚心归依佛，　以能宣说是法故。’  
    
  “说是偈已，复语比丘：‘如是世尊今住何处？’马星答言：‘世尊今在王舍大城迦兰陀长者竹林之中，与迦葉等千比丘俱，菩萨十千，汝可往彼。’优波提舍言：‘比丘，我今先当还问同学及我徒众。’时，优波提舍敬意礼拜马星比丘，右绕三匝还所住处。拘律陀梵志遥见优波提舍，即便问言：‘优波提舍，汝今诸根清净悦豫颜色光泽，将非获得甘露味耶？’‘善男子，我已得矣。谛听！谛听！当为汝说：法从缘生，通达是因，因缘灭故，即是寂静；世间即苦，苦因名集，若修八正，世间集灭；若无苦集，我师说言，名为涅槃。’拘律陀言：‘善男子，如是之言能尽诸苦，即是梵行，能断邪见一切因缘，亦说一切有为皆空。善男子，唯愿更说。’优波提舍复如本说，说已即得须陀洹果。拘律陀言：‘如是之言，能过四流度于生死，通达五阴永灭烦恼，是甘露味我今已得，不宜住此。善男子，如是师者住在何处？’优波提舍言：‘我闻住在王舍大城迦兰陀竹林。’  
  “尔时，优波提舍及拘律陀，告诸弟子：‘此间今有释迦如来，我已咨受其所说法。汝等今者欲何所趣？’尔时，魔王告诸天众：‘鸯伽摩伽陀国有二大人智慧最胜，一名优波提舍，二名拘律陀，今欲为彼瞿昙弟子。若此二人从彼瞿昙沙门受法，我境则空。我今欲往转彼二人出家之心。’尔时，魔王即化其身作马星像，至优波提舍拘律陀所，而作是言：‘善男子，我先所说试汝智耳！汝既无答，释迦如来真实不作如是之言。如来常说，无善业果，无恶业果，若能亲近五欲乐者，是人即得甘露法味。又言无有今世后世，是故无业，若无业者谁作谁受？既无种子，云何得果？释迦如来唯作是说。’尔时，优波提舍与拘律陀，各相谓言：‘如是语者即是魔说，非如来语，又非马星比丘所说。’魔知是已即便灭去。  
  “尔时，二人复告弟子：‘摩纳，汝常谛观生老病死，世无免者。我今已能永灭诸苦，汝等今日欲何志求？’尔时，魔王复更化作马星形像，而作是言：‘谁能破坏生老病死？譬如有人说言：“我能坏彼虚空。”无有是处。若言能坏生老病死，亦复如是。’时，拘律陀语魔王言：‘我欲通达清净之法远离诸苦！一切出家皆悉无有解脱如是烦恼苦者，是故我今欲诣如来。魔王如野狐鸣，而云师子吼。色虽相似，实非师子。魔王汝今虽作比丘形像，汝之所说非比丘说。夫比丘者破诸烦恼，破烦恼语即是清净，言无善恶非比丘语。’时，虚空中一切诸天，各各赞言：‘善哉！善哉！善男子，一切出家佛道最胜，夫佛道者即是涅槃。汝今不受魔之所说，善哉！善哉！’尔时，魔王受大苦恼即便隐灭。  
  “时，诸弟子白二师言：‘如师今受瞿昙沙门无上正法，我等亦尔，当往启受。’时，二大师与五百弟子前后围绕，往迦兰陀长者竹林。尔时，魔王复于其路化作大坑深百由旬，欲令诸人不得诣佛。如来知已即以神通，令彼二人所见平坦无有坑崄。魔复于前化作大山高广千里，如来神力令其不见。时，魔复遣百千师子遮其道路。时，诸师子见优波提舍及拘律陀五百弟子，善心即生默然潜伏。诸人即得前至佛所，到已头面礼敬佛足，却住一面而白佛言：‘世尊，唯愿如来听我出家，我欲修佛清净梵行。’佛言：‘善来！诸善男子，恣意修集清净梵行。’作是言已，具比丘戒。尔时，魔王见是二人得出家已，即便化作自在天像，向于佛所而说偈言：  
    
  “‘世间若有智慧人，　具足成就世方术，  
  悉来礼敬供养我，　我亦为彼说净道。  
  瞿昙若欲度生死，　今当诚心见归依，  
  我今所说清净道，　如先佛说无有异。’  
    
  “我时以偈答魔王言：  
    
  “‘我真实知八正道，　能永远离破诸苦，  
  汝等真实不能知，　无以狐身师子吼。’  
    
  “尔时，魔王隐自在天像，复现梵像而说偈言：  
    
  “‘真实远离诸烦恼，　能过三千大千界，  
  莫为众生受诸苦，　应当默然受禅乐。  
  世间乃至无一人，　堪任盛受甘露味，  
  我今怜愍故告汝，　应当速入于涅槃。’  
    
  “我时以偈复答魔言：  
    
  “‘我见世间多众生，　能度生死大崄河，  
  如是上中下品类，　先得度已我乃灭。’  
    
  “尔时，魔王受大忧恼，入于苦宅还其所止。其诸眷属各作是言：‘我王何故受是大苦？’虽作是语无能知者。时魔婇女其数五百，身佩璎珞庄严饰好，为魔波旬作诸伎乐，歌舞嬉戏以相娱乐。波旬以手而遮止之，婇女于是默然而住。从二至七，魔亦如是遮止至七。时，有一女名曰电光，语波旬言：‘大王何故如是愁恼？如失天位，火灾起耶？将无有怨不能坏乎？’波旬答言：‘我有大怨谓释种子！是大恶人成就幻术，若不治者我界则空。’诸婇女言：‘彼释种子，以何庄严？有何道力？谁为伴党，能空王界？’魔王答言：‘彼人以戒、施、忍庄严，无常、苦、空以为器甲。若坏众生诸有受生，我莫能知其所住处。具足无上大神通力，大慈大悲而为伴党，能度一切三有众生，是故能令我界空虚。’时诸婇女闻佛功德，赍持香华及诸伎乐，来至佛所尽心供养。是大众中唯佛见之，其余众生悉无睹者。  
  “尔时，大众咸有疑心，即白佛言：‘世尊，如是香华伎乐供养，将非舍利弗、目揵连等力所作耶？’佛言：‘不也。此是波旬五百婇女供养之具，魔王不久当来至此。’时诸婇女闻佛语已，心生欢喜，即得不失菩提之心。尔时，婇女长跪合掌，而说偈言：  
    
  “‘如来永断诸烦恼，　能施众生净法眼，  
  令众生度生死河，　是故至心赞叹礼。  
  一切人天赞供养，　具足无量无边智，  
  愿佛为我开方便，　令我得解于女身。  
  世尊修大空三昧，　了了通达第一谛，  
  具足法宝大商主，　愿坏魔力调我等。’  
    
  “尔时，婇女说偈赞已，即还魔所而说偈言：  
    
  “‘王之自在非常我，　亦未离生老病死，  
  众苦烦恼绕王身，　常行痴闇处恶道。  
  若欲度生老死河，　当生信心诣如来，  
  我今欲还至佛所，　咨受甘露断诸味。’  
    
  “尔时，波旬生大恶心，欲以五系系诸婇女，佛神力故而不能系。时诸婇女即还佛所，波旬眼见不能遮止，复于空中作毗岚风，欲令诸女处处散灭不见于佛，以佛力故不能令坏。尔时，魔王啼哭懊恼，以大音声告其妻子：‘我今丧失大神通力！有一毒树今出于世，为诸众生说于断灭，成就大幻有巧方便。’魔诸眷属闻是语已，悉来聚集至魔王所：‘大王何故生大愁苦？既无退相，又无火灾，欲界之中亦无怨敌。’魔王言子：‘汝今不见，世有一人坐菩提树，坏四兵聚犹如猛火焚烧干草。世间所有一切智人，今已归属如此，即是我之怨敌。汝今不见五百婇女，舍我而去归依彼耶？汝等若不治彼释子，如此三千大千世界，不久当空。汝等各当牢自庄严，咸共尽力除彼释子。’魔子言曰：‘善哉！大王，我当庄严尽其神力。若我能除，善哉快矣！如其不能，复当归依。’魔王复曰：‘恶人汝今云何发如是言？’‘大王，瞿昙沙门往独一己坐菩提树犹难沮坏，况今眷属无量殷多而可除灭？’魔王言：‘爱子若能杀彼瞿昙沙门，甚善！甚善！如其不能，自守土境。’  
  “尔时，四兵其数无量，满阎浮提高八十由延，放大恶风，降注大雨，手拍须弥动四天下，出大恶声如大龙王、夜叉、诸鬼，振动一切河池泉源。一切龙、鬼、人、天之等，咸皆怖畏心惊毛竖。时，彼魔众于须弥山取一大石，欲令覆盖王舍大城迦兰陀林诸善男子。我于尔时即入破魔力势三昧，魔子尔时所雨刀槊箭石火毒，以我力故，皆悉变为忧钵罗华、钵头摩华、拘勿头华、分陀利华堕王舍城，复雨种种微妙好香，变是恶声作如来声、法声、僧声、神通之声、波罗蜜声、不退转声、菩萨之声、破四魔声、涅槃音声，坏其恶风令无遗余。其土所有一切草木，悉皆变为微妙七宝。我身尔时高至初禅，三十二相、八十种好，放大光明悉照三千大千世界。其中所有一切天人，诸龙、夜叉、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，地狱、畜生、饿鬼等类，皆见我身。无量诸天大设供养，华香幡盖伎乐之属。三恶众生称南无佛，即得解脱受人天身。尔时，魔众见佛示现如是神力皆生信心，生信心已即说偈言：  
    
  “‘我今归依于如来，　净身口意无上智，  
  能示魔界八正道，　施闇众生大光明。  
  具足大力无能胜，　等视一切如子想，  
  其心平等如虚空，　故我稽首大商主。  
  烦恼不污修慈悲，　获得吉祥示因果，  
  能施众生真解脱，　是故我今稽首礼。  
  大慈大悲天中天，　最胜无上之世尊，  
  说一切法如水月，　我今敬礼大幻师。  
  众生遇重烦恼病，　是故归依大医王，  
  三恶众生贫七财，　今当归依离诸漏。  
  唯愿哀愍听我忏，　于佛所生诸恶心，  
  佛是众生慈父母，　我今弃舍诸魔业。  
  我能请召诸众生，　为其发起菩提心，  
  愿为我说无上道，　具足何等得菩提？  
  我今献奉妙香华，　为众生故供养佛，  
  亲近善友善思惟，　至心听受如法住。’  
    
  “尔时，五百婇女及魔眷属，以妙香华、幡盖、伎乐，供养于我。此供养具，遍至无量恒河沙等诸佛世界，一时供养无量诸佛。一切魔众悉皆睹见一切诸佛形色、修短、方圆之相，等无有异；唯师子座、世界、树林、所居舍宅，差别不同。魔众见已各心欢喜，坐于佛边至心听法，听受法己还波旬所，启白魔言：‘我等往至彼瞿昙所，尽其神力乃至不能令一毛动。大王当知，我今已属瞿昙沙门。’尔时，波旬心恶生瞋，即作是念：‘我当云何杀彼释子除灭此怨？’尔时，波旬及其眷属，心生忧恼，入于苦宅。  
    
  宝幢分中往古品第二  
  “尔时，魔众复还我所，而白我言：‘世尊，我欲大乘念于大乘，欲具神通大慈大悲。世尊，菩萨摩诃萨具足几法不近恶友，速得成就阿耨多罗三藐三菩提？’‘善男子，菩萨摩诃萨具足四法不近恶友，速得成就阿耨多罗三藐三菩提。何等为四？一者、若有菩萨不贪诸法、不舍诸法，不受诸法、不觉诸法，亦无有我及以我所想，行于布施不求果报，不生贪著不舍不取，亦无觉知我我所想，乃至般若亦复如是。二者、若有菩萨不见众生、寿命、士夫，亦复不舍于众生界，不贪不取，亦无觉知我我所想。三者、若有菩萨不见色、声、香、味、触、法，不舍色、声、香、味、触、法，不舍不取，亦无觉知我我所想。四者、若有菩萨能深观察如是等法，于佛正智不生觉观。何以故？断一切行，断一切智，名为佛智。无有无乘，无声无想无字，无有无量，无生无出无灭，无想无碍无障，无见寂静，无我无命无名，无明无闇，无处无界，无根无翅，无有思惟，无食无贪，无净无垢，无尘无节，无边无数，无行无受，无业无宅，无取无作，无可显示，无念念灭，即是佛智。犹如虚空，如空无觉不可宣说，无有染著，无有觉知。善男子，菩萨具足如是等法，不亲恶友，速得成就阿耨多罗三藐三菩提。  
  “善男子，若有能求如是智慧，当知是人能观二法，所谓眼、色乃至意、法。复有二法，生死、涅槃。复有二法，一生二有。复有二法，一常二断。复有二法，众生、寿命。复有二法，一此二彼。复有二法，一内二外。诸善男子，若有欲求如是佛智，离是二法，观异法者，当知是人则不能得。善男子，譬如有人求火取水，求水取火，求食取石，求华取铁，求香取尸，求衣取木，求于涂香而取虚空。求佛智者，若离是二更观异法，亦复如是。”  
  是时，宝坊大会之中，有一菩萨名曰地意，闻是语已白佛言：“世尊，不可说义可觉知不？若不可觉，云何得名一切智耶？”  
  “善男子，不可说智即一切智。善男子，我今问汝，随汝意答。于意云何？我得如来一切智时，有所得不？”  
  地意菩萨即便思惟：“我若说有即是常见，如其说无即是断见。我等当远离如是二边，说于中道。”思惟是已，白佛言：“世尊，如是义者亦有亦无。世尊，若不出灭，无数无量，非明非闇，即是佛智。”  
  电意菩萨言：“世尊，若无去来，即是佛智。”  
  善见菩萨言：“世尊，无得无离，无证无修，即是佛智。”  
  无尽意菩萨言：“世尊，若法不为三世所摄，不堕三界，非是三结、三智、三乘、阴入界等，无有增减，即是佛智。”  
  金刚意菩萨言：“世尊，若不分别凡法、圣法，学无学法，声闻、缘觉及以佛法，即是佛智。”  
  坚意菩萨言：“世尊，如法无转，即是佛智。”  
  宝手菩萨言：“世尊，若观诸法生坏之相，观已通达知无得失，即是佛智。”  
  善觉意菩萨言：“世尊，三界众生，从意观意亦不觉意，即是佛智。”  
  分别怨亲菩萨言：“世尊，若有人能不乐烦恼，不厌烦恼，不爱不瞋，不舍不求，不施不念，即是佛智。”  
  莲华子菩萨言：“世尊，不乐罪福得深法忍，不觉不知我及我所。若不觉知我我所者，即是佛智。”  
  月光童子菩萨言：“世尊，若能观察一切诸法，犹如水月，亦不见法有增有减，即是佛智。”  
  无边意童子菩萨言：“世尊，若于诸法不见明闇，于一切心不见生灭，即是佛智。”  
  弥勒菩萨言：“世尊，若能观察四种梵行及不善行平等无二，即是佛智。”  
  无尽意菩萨言：“世尊，若观三世、六波罗蜜二相无差，即是佛智。”  
  文殊师利童子菩萨言：“世尊，若于诸法心无贪瞋，亦观诸法甚深境界，亦不了知非不了知，亦不观法有增有减，不观智慧及以无明，即是佛智。”  
  尔时，众中有一菩萨，名曰乐欲，语文殊师利言：“善男子，如来世尊以何因缘，说如是等甚深之义？”  
  文殊师利言：“善男子，为令众生远离邪见得正见故，得正见已不生染著，无有悭吝，不近恶友，正命自活，不著三结，怜愍众生，不著三宝，不诳一切，于诸众生不舍不著，不著财物，不著三界，众生怖畏能为救护，能坏恶道开示正路，不著忍辱离一切想，灭一切垢，除一切闇，不求果报。善男子，以是因缘求一切智，得是智已，于声字句不生觉观，佛语邪语、佛行余行、佛法余法，阴、界、诸入，功德庄严、智慧庄严，十波罗蜜、三解脱门，业之与果，世智佛智，于如是法不生分别，是故如来说如是等甚深之义。”  
  乐欲菩萨言：“善哉！善哉！文殊师利，实如所言，甚深义者即是佛智。何以故？无所觉故。若无所觉故不可说，不可说者即是佛智。若有能知是不可说，当知是人即得佛智。”  
  佛言：“善哉！善哉！善男子，善能分别宣说佛智。何以故？不著诸法，不生不灭，即是佛智。善男子，不著诸法，即不出边，不破坏边，无明、涅槃真无出边，虚空涅槃、一切诸法、一切众生不可说边，是虚空边、无挂碍边、无有物边、无有阴边、三行空边，法阴、业阴、果非果阴、聚阴无物无物边、虚空边，一切诸法不可说边。菩萨摩诃萨若能具足如是等边，即得佛智。”  
  说是佛智不可说时，一切魔众得无生法忍，舍于粗身获得细身、随心意身、法化之身。复有二万八千众生，于诸法中得无生忍。九万二千菩萨，得无量陀罗尼。一切众魔以妙香华伎乐，供养赞诵如来，作如是言：“世尊，善知识者，即是一切善法根本。我今遇佛善知识故，得大利益。”  
  佛告：“善男子，汝当至心观于诸业。”  
  尔时，世尊即为众会说过去业：“善男子，过去无量阿僧祇劫，劫名电持。时世众生寿命满足六万八千，世界名曰妙香光明。是中有佛，号香功德如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。尔时，彼世具足五滓，有转轮王名曰华目，王四天下，与诸眷属、大臣、人民至于佛所，以妙香华、幡盖、伎乐，供养于佛及比丘僧，敬意礼拜，右绕三匝，以偈赞佛：  
    
  “‘佛为人天所赞叹，　远离诸恶乐寂静，  
  具足七财破贫穷，　云何令众得深智？  
  修集三种解脱门，　已得离生老病死，  
  能度三恶道诸生，　云何令众过魔业？’”  
    
  “佛言：‘大王，具足三法得甚深智。何等为三？一者、至心缘念一切众生；二者、修集大悲破众生苦；三者、见一切法无有众生、寿命、士夫，不生分别。又有三法能过魔业：一者、于诸众生不生恶心；二者、修行施时，不观福田及非福田；三者、观一切法平等无二犹如虚空，不生不灭，无行无物，无有相貌，不可宣说。菩萨具足如是等法，得甚深智能过魔业。’  
  “尔时，圣王有一夫人，名曰善见，与八万四千诸婇女俱共供养佛，既供养已，即说偈言：  
    
  “‘大千世界无胜者，　常乐寂静修子想，  
  善行远离诸尘垢，　云何令我离女身？  
  已得远离一切怨，　真实见生老病死，  
  唯愿为我演说道，　令我具足男子身。  
  离诸有得无上有，　能施欢喜增善法，  
  具足十力四无畏，　云何令我离女身？  
  摧灭四魔修四梵，　实语具足巧方便，  
  三十二相八十好，　云何令我离女身？’  
    
  “佛言：‘善女人，有巧方便，得离女身，能坏女业，乃至得阿耨多罗三藐三菩提，终不复受女人之身，除其誓愿巧方便者，所谓宝幢陀罗尼门。若有能修是陀罗尼，得离女身，净身口意，远离三障。若有闻是陀罗尼名，即离女身受男子身，得具足身微妙智慧，净身口意，乐于善行，具足多闻，远离恶业及受苦报，能灭五逆无间重罪。何以故？如是宝幢陀罗尼者，即是过去无量诸佛之所演说，为破恶业增长善法故；十方现在无量诸佛亦共说之，为破恶业增善法故；未来之世十方诸佛亦共说之，为破恶业增善法故。我今现在亦复宣说如是宝幢陀罗尼门，十方现在无量诸佛悉共赞叹是陀罗尼。善女人，若刹利王所领国土，若有如是陀罗尼名，赞叹受持，读诵书写，其王则为十方现在诸佛世尊护念赞叹，乃至阿迦尼吒诸天亦复护念而赞叹之。是王行住坐卧之处，亦有无量天、龙、夜叉悉共护念，令其国土和安无诤，无有疫病，兵革不起，无恶风雨，不寒不热，谷米丰熟。诸恶鬼神及恶禽兽，悉怀喜心不生恶想。随是经典所住国土，其土若有恶星、不祥恶想恶病，皆悉除灭。若刹利王兴兵攻伐，专念是经，能伏强敌令已得胜，二王俱念，则二兵和同不相侵害。若有国土城邑村落人，若畜生有疫病者，当写是持安著幢头，其土不祥疾疫悉皆除灭。若有法师持戒精进，月十五日净自洗浴，以妙香华供养三宝，升师子座赞陀罗尼，是人能护所住国土，所有恶相寻即消灭，亦能调伏教化众生，得阿耨多罗三藐三菩提。善女人，若有人能读诵此经乃至一偈，如是之人终不复更受女人身，亦得不退菩提之心。’  
  “尔时，香功德佛说是陀罗尼已，足指按地，即时大地六种震动，乃至十方亦复如是。其中所有天、龙、夜叉，以佛如来功德力故心生欢喜，亦见亦闻说陀罗尼。尔时，如来说宝幢陀罗尼曰：  
    
  “‘南无婆伽婆帝树帝三藐　伽陀婆娑失利头多陀伽多也　那摩舍迦牟那头　多他伽多也　哆陀伽多也　哆陀也　他阇落翅　阇落翅目翅　阇隶　阇罗阇怜泥　阇罗跋赖帝　阇醯隶波罗　富娄沙　三摩奢　阿摩弥　沉摩弥　摩诃弥　阇摩弥　婆罗弥　婆婆毗　婆婆毗　婆婆毗　婆阇毗　婆罗诃　婆隶蓰　阇诃弥　婆罗诃　婆隶蓰　阿罗阇醯　阇斗目呿　婆沛罗　婆沛罗私陀　跋赖坻　檀帝隶　檀帝罗　檀帝隶　修隶毗诃伽　旃陀毗　诃伽　旃陀毗诃伽　斫啾　树提沙毗呵伽　萨婆叉裔　帝多凡修罗毗诃加阇罗阇罗迦奢弥隶呵　奢弥隶呵　奢弥隶呵　奢弥隶呵　奢弥隶呵　奢弥隶呵　毗婆车　陀羯　摩豆宁　豆宁　豆宁　温摩　渥毗婆车提　阇那吃栗多　阿讷婆陀隶　奴鸯崛隶　多崛隶毗婆崛隶究罗呵　因陀婆隶　婆诃那毗婆车陀羯婆　遮婆坻　遮婆坻　遮婆坻　呵暮阿陀舍尼　婆隶跋坻　婆师久摩羯摩树坻　羯阇醯　阇醯树坻　腻迦毗罗娑　毗罗娑　毗罗娑　毗罗娑　毗赖阇　毗赖阇　劫婆摩诃劫婆　醯利嘻隶　嘻隶阿那婆坻　昙摩檀那阇那　阿婆罗弥隶絁　阿罗军陀　波食毗婆坻那帝隶婆凡　羯摩叉帝婆罗咄颇婆　富娄沙多凡　阿三摩　三摩　三摩　毗坻若多陀　阿竭陀　莎诃’  
    
  “尔时，世尊即为大众说陀罗尼，五百婇女闻已即得男子之身，复有无量人天诸女亦受男子身，及得不退菩提之心，永断一切决定女业。善男子，尔时夫人闻是持已，所将八万四千女人亦转女身得男子身，复有无量人天妇女亦转女身得男子身。尔时，圣王以四天下委付千子，与无量人出家修道。  
  “尔时，复有无量诸天各作是念：‘转轮圣王以何因缘舍国出家？’复相谓言：‘此界如来演说妙法，以法力故女转为男。有人出家能施袈裟，为诸白衣说人天乐，坏三恶苦灭一切有，摧诸魔业令魔受苦，魔既受苦不乐听法。大幻师者，谓香功德沙门是也。’复有说言：‘当知沙门即是魔也。何以故？能转女身得男子身。’时，有大臣名曰善行，作如是言：‘我诸妇女悉为男子。汝等无量妻妾诸女，亦舍本形受男子身，剃除须发，被著袈裟，咸皆归向属彼沙门。唯我一己独住不往，我等当舍是国土去，永不见闻是大恶人。’尔时，诸人闻是语已，唱言：‘善哉！我今若欲不见不闻，远离恶沙门者，当入深山。’尔时，诸人既入山已，舍家修集婆罗门法，作如是言：‘无有解脱，无善恶果。此世今有一沙门出，宣说断见，说于魔业欺诳众生，是大幻师。若人往见听其所说，亲近礼拜，供养恭敬，心即狂乱无所晓知，剃除须发，被著袈裟，舍家所有受乞食制，住于冢间受一食法，于生死中生厌离想，不乐受于五欲之乐及诸香华璎珞伎乐，不乐宣说世间之事，具足如是诸不善法。说斯断见行于魔业，是诸众生之大怨仇，教化无量无边众生，令生断见。若不见闻，得大利益。’  
  “时，华目比丘闻无量人生大邪见，即作是念：‘我若不能调伏如是邪见众生，云何当得阿耨多罗三藐三菩提？’时，华目比丘即便往请香功德佛，与无量比丘僧，周遍国土城邑聚落处处说法，所谓远离恶法，修进善法，或说大乘，或缘觉乘及声闻乘，或沙门果，或比丘戒，或优婆塞戒，或说三归，或复演说转女身法，或说宝幢陀罗尼门，或说十善。说是法时，破除无量众生疑网，生于善心，发于阿耨多罗三藐三菩提心，令无量众生来至佛所。唯除一人，善行大臣向彼华目，发恶誓愿：‘汝若未来成无上道，我当于汝成佛国土而作恶魔，诣菩提树作大恐怖。若成佛已，当坏汝法。若我于汝生信心者，汝便当与我受记莂。’  
  “诸善男子，尔时比丘，即我身是；夫人善见，即弥勒是；善行大臣，魔波旬是。波旬，汝于尔时发是誓愿，若于我所生信心者，当与受记。是故我今称汝本愿，与受阿耨多罗三藐三菩提记。波旬，汝于往昔香功德所，礼拜供养，以是善根，我今与汝授菩提记。”  
  说是法时，五百婇女得男子身，无量众生以三乘法而得调伏。  
    
  大方等大集经卷第二十  
    
  宝幢分中魔调伏品第三  
  尔时，世界百亿魔王悉来集聚，至波旬所。波旬语诸魔王言：“诸善男子，汝等知不？有释种子出现于世作大幻术，六年苦行趣菩提树。我于尔时，将领三万六千亿众，至于彼所然我尽力，乃至不能动金刚座。尔时，瞿昙于菩提树成就幻术，以幻力故，令此三千大千世界六种震动，使我眷属颠倒堕落如树拔根。当尔之时，释子成就无相幻术，以幻力故，十方智人悉皆归属。推求瞿昙所度众生，心相所在莫知其处。若有人能至心归依，尽力不能动其一毛，不可诳惑，不可怖畏。我今婇女五百之众，及诸眷属悉复归向，而我不能遮止动转。汝等今者福德弘大，多有幻力，若能有心见助佐者，然后我能坏彼释子断绝其命，亦能摧破诸归依者，灭沙门法增长魔业，尔时我当受无上乐。”  
  尔时，有魔名曰亲近，即作是言：“彼释子者，悉已成就无量功德，功德庄严，智慧庄严，不住诸有悉能调伏一切众生，能坏种种众苦烦恼，身净心净，汝等不能起恶加害。”  
  波旬言：“我诸眷属为彼释子之所诳惑，汝等若不作方便者，如是世界不久当空。”  
  复有魔言：“如来不住一切诸有，心净身净，远离一切诸恶烦恼，于三界中而得解脱，一切有为不能系缚，是故名为无上寂静。如是寂静，谁能毁害？”  
  波旬言：“若欲界中所有众生，贪著五欲归释子者，是人则能破坏四魔。是等恶人若不治者，汝等云何能治欲界？”  
  复有魔言：“彼释子者如幻如炎，不可宣说，无有处所，无诸障碍，如是之人云何可害？”  
  波旬言：“释子于此欲界之中，受食供养诳惑众生，我当云何而不治耶？”  
  复有魔言：“我今所有神通之力，及我眷属神通之力，不及释子神通之力十六分中一，我当云何而能加害？”  
  波旬言：“若彼瞿昙入城乞食，我当方便令其终日不得一粒，当放大石骂辱使瞋。我唯一己犹望能办，况于汝等多诸眷属！”  
  复有魔言：“设使造作如是等事加彼释子，不能令彼生瞋喜心。若不瞋喜，云何可害？”  
  波旬言：“彼释子者有大智慧，以智力故瞋处不瞋、喜处不喜，修集大慈大悲之心，于诸众生平等无二，是故于我不生瞋喜。”  
  复有魔言：“若为三界所系缚者，我则能害。彼释子者，不为三界之所系缚，我何能害？”  
  波旬复言：“汝等若能随我计者，害彼不难！汝等悉作比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷像，至诸国土城邑聚落，向诸国王、大臣、长者，作如是言：‘我等已属沙门瞿昙。沙门瞿昙实非沙门空言沙门，非婆罗门虚自称言是婆罗门，实非持戒现持戒相，真实破戒不异凡夫。汝等若信，善哉！善哉！如其不信，七日之后，当雨大石、猛火、利刀。’作是言已，便当于空而降雨之。若作如是种种方便，瞿昙眷属将坏不久。”  
  时，诸魔王咸言：“善哉！”尔时，诸魔各自庄严，庄严毕已，趣向鸯伽摩伽陀国。  
  尔时，波旬所有一切弊恶眷属，悉庄严已趣向雪山。时，雪山中有一仙人，名曰光味，眷属五百悉具五通。波旬到已，头面礼敬，作如是言：“沙门瞿昙悉坏一切异见外道，处在大众宣说是言：‘一切众生中实无沙门及婆罗门。’大德，若能与我俱至摩伽陀国，我则能坏沙门瞿昙。沙门瞿昙殊不能与大德论议捔试神力！沙门瞿昙若摧灭已，一切众生悉当恭敬供养于汝。”尔时，波旬作是语已，还来向于无量魔众广说上事。  
  时，有一魔复作是言：“瞿昙沙门入王舍城，乞食之时，我当于其中路，而作师子、虎、狼、罗刹、恶鬼等像，令彼见已生怖畏心，既生怖畏不能论议现神通力。”  
  复有魔言：“我当于彼虚空之中，降雨大石坏破瞿昙。”  
  复有魔言：“我当诈作瞿昙弟子，既为弟子当得亲近，得亲近已当断其命。”  
  复有魔言：“我当现作长者之像，设食请之。彼若受请，我当害之。”  
  复有魔言：“我当现作淫女之像，至诸王所，云彼瞿昙与我交通。”  
  复有魔言：“我当至彼瞿昙沙门，现坏其身而为七分。汝等当言：‘如此尸者瞿昙所杀。’”  
  复有魔言：“我当于彼虚空之中，大声唱言：‘沙门瞿昙是大恶人，若有男女供养之者，命终当生阿鼻地狱。’”  
  尔时，世尊知魔心已，变此三千大千世界悉为金刚，以遮石雨、火雨、刀雨，悉令众生眼不睹见如是魔业。  
  尔时，世尊四大弟子，入王舍城次第乞食。  
  时，舍利弗从东门入，中路值遇五百魔子执持刀杖，语舍利弗：“汝若歌舞，善哉！善哉！如其不者，当断汝命。”舍利弗言：“善哉！童子。我今当歌，汝等当舞。”诸魔子言：“善哉！大德。”  
  时，舍利弗即说偈言：  
    
  “我今不求阴界入，　无量世中诳惑故；  
  若有求于如是法，　是人终不得解脱。”  
    
  时，舍利弗说是偈已，复说陀罗尼句：  
    
  “婆呵罗(一)　婆呵罗(二)　婆罗婆呵啰(三)　摩利至嘙罗呵(四)　萨[多+也]婆啰呵(五)　阿摩嘙呵啰(六)　莎呵(七)。”  
    
  时，舍利弗说是陀罗尼已，五百魔子心得调伏。得调伏已，礼拜忏悔，即作是言：“大德，我今当发阿耨多罗三藐三菩提心，归依三宝，舍离一切魔之恶业。”  
  尔时，大德大目乾连从南门入，中路亦值五百魔子手执刀杖，语目连言：“汝若歌舞，善哉！善哉！如其不者，当断汝命。”目连答言：“善哉！童子，我今当歌，汝等当舞。”诸魔子言：“善哉！大德。”  
  尔时，目连即说偈言：  
    
  “我今不求阴界入，　无量世中诳惑故；  
  若有求于如是法，　是人终不得解脱。”  
    
  时，目乾连说是偈已，复说此陀罗尼句：  
    
  “阿嘙摩(一)　阿嘙摩(二)　摩啰拏(三)　啰阇(四)　阇呵奢(五)　摩咃(六)　奢摩咃(七)　奢摩咃(八)　伽伽那嘙摩(九)　莎呵(十)。”  
    
  时，目乾连说是陀罗尼已，五百魔子心得调伏。得调伏已，礼拜忏悔，即作是言：“大德，我今当发阿耨多罗三藐三菩提心，归依三宝，舍离一切恶魔事业。”  
  尔时，弥多罗尼子从西门入，中路亦值五百魔子执持刀杖，语富楼那：“汝若歌舞，善哉！善哉！如其不者，当断如命。”富楼那言：“善哉！童子，我今当歌，汝等当舞。”诸魔子言：“善哉！大德。”  
  时，富楼那即说偈言：  
    
  “我今不求阴入界，　无量世中诳惑故；  
  若有求于如是法，　是人终不得解脱。”  
    
  时，富楼那说是偈已，复说此陀罗尼句：  
    
  “呿竭嘙(一)　呿竭嘙(二)　呿竭嘙(三)　茂遮泞(四)　茂遮泞(五)　阿跋多尼(六)　比跋多尼(七)　莎呵(八)。”  
    
  时，富楼那说是陀罗尼已，五百魔子心得调伏。得调伏已，礼拜忏悔，即作是言：“大德，我今当发阿耨多罗三藐三菩提心，归依三宝，舍离一切恶魔事业。”  
  时，须菩提从北门入，中路亦值五百魔子执持刀杖，语须菩提：“大德，汝若歌舞，善哉！善哉！如其不者，当断汝命。”须菩提言：“善哉！童子，我今当歌，汝等当舞。”诸魔子言：“善哉！大德。”  
  时，须菩提即说偈言：  
    
  “我今不求阴入界，　无量世中诳惑故；  
  若有求于如是法，　是人终不得解脱。”  
    
  时，须菩提说是偈已，复说此陀罗尼句：  
    
  “娑茂提(一)　比茂睼(二)　茂利蛇阇醯(三)　思隶(四)　思隶(五)　思隶(六)　婆思隶(七)　婆思隶(八)　呵嘙思隶(九)　复多拘置思隶(十)　莎呵(十一)。”  
    
  时，须菩提说是陀罗尼已，五百魔子心得调伏。得调伏已，礼拜忏悔，即作是言：“大德，我今当发阿耨多罗三藐三菩提心，归依三宝，舍离一切恶魔事业。”  
  尔时，世尊神通力故，令王舍城所有众生一切皆见百由旬地，城四门中各各皆有一大弟子。其城中出一大莲华，纵广满足二十五丈，琉璃为茎，黄金为叶，金刚为须，有无量叶，光明远照。众生皆见高出三丈，四天王处乃至阿迦腻吒天处，亦如是见高出三丈。  
  时，莲华中说如是偈，诸天世人随处皆闻：  
    
  “此世界中一佛出，　悉能摧伏一切魔，  
  能转无上妙法轮，　调伏此间诸众生。  
  二足中尊能成就，　忧婆提舍拘律陀，  
  能破二种烦恼根，　佛欲来此调众生。  
  了知三世如掌果，　具足三戒所说净，  
  远离三垢愍一切，　佛欲来此调众生。  
  具足如意无所畏，　调伏四众说四果，  
  常乐说法真实义，　圣师子王为我来。  
  具足五力及五根，　成就功德无碍智，  
  无上世尊为众生，　修悲拔出三恶众。  
  调伏六根得上信，　远离六入修六念，  
  具足六通真实语，　世尊欲来调众生。  
  一切众生烦恼缚，　处闇不知解脱道，  
  常行魔路不知实，　贪著颠倒失智慧。  
  不知此彼及生死，　贪五欲故远离禅，  
  是故不能得解脱，　不能修道报昔善。  
  众生不知生老死，　是故不修三解脱，  
  远离一切施戒慧，　是故不出三恶道。  
  众生若离五欲乐，　亲近如来听正法，  
  至心受持一偈义，　是人解脱如先佛。”  
    
  又复偈音闻于色界十六住处：  
    
  “若有修集清净法，　远离诤讼修禅定，  
  至心专念诸解脱，　无有散乱坏烦恼，  
  获得十三忍辱法，　远离恶触及乱心，  
  出过一切生老死，　修四无量诸禅定。  
  永断常见及断见，　过三恶道得正定，  
  深观无常无我乐，　获随法忍如先佛。  
  若欲舍乐如涕唾，　观一切空行无异，  
  净于法界及菩提，　于法无碍如虚空，  
  能坏四魔灭烦恼，　修集正道诸方便，  
  不畏邪见如师子，　当亲如来则获之。”  
    
  出如是等偈音声时，无量众生趣莲华所。尔时，波旬耳闻是偈，又见王舍城中莲华，无量众生悉坐其下，次第乃至阿迦腻吒，亦复如是受大苦恼，告诸魔言：“谛听！谛听！瞿昙沙门作大幻术。汝等不能造作魔业，不久当失所居之处。汝等当雨刀石猛火。”  
  时，有一魔语波旬言：“瞿昙沙门，悉已成就无量功德，具二庄严，所谓功德、智慧。彼神力故，令我狂乱不能造作魔之事业。我今于彼实怀恐惧！”  
  复有一魔语波旬言：“汝今愚痴行于邪道，无心之人若见瞿昙尚生信敬，况有心者！汝今若欲得大利益，应当至心归依宗敬。”  
  复有一魔语波旬言：“波旬，汝今云何常乐恶行造作恶业？汝当远离恶魔之业！汝今不见如来世尊，趣王舍城欲施众生甘露味耶？汝来当共归依瞿昙。”  
  尔时，无量魔众乘空而下至王舍城，或作王像，或转轮王像成就七宝，或复示作自在天像，或作沙门、梵志、尼乾，或作四天王像、日月等像、帝释梵像，或有坐立及以礼拜而赞叹者，或有周遍绕王舍城，或有示现上其城上，或有青色、白衣、白璎珞、白幡、白盖，或有黄色、赤衣、赤璎、赤幡、赤盖，或有白色、种种色衣、种种璎珞、黄幡、黄盖，或有赤色、青衣、青璎、青幡、青盖，或七宝色、七宝衣服、七宝璎珞、七宝幡盖，或琉璃色，或玻瓈色，种种色衣、种种璎珞、种种幡盖，或有向佛散种种华烧香礼拜，或有歌颂赞叹起舞。  
  波旬见已举声啼哭，即作是念：“我今丧失所有福报，一切魔众悉皆归属瞿昙沙门。”  
  尔时，波旬语梵天言：“我虽失福无有伴党，犹故能坏瞿昙沙门。我今当示最后势力，我今能拔如是莲华。”尔时，波旬则趣莲华，虽复目睹捉不能得。如世人言我能捉电，电虽可见而不能捉；莲华亦尔，魔虽得见而不能捉。  
  是时，波旬心生懊恼：“如是莲华捉之尚难，云何可拔？”复作是念：“我今当出无量恶声，令诸四众闻已怖畏，当舍瞿昙迸散而去。”波旬尔时即出大声，一切四众都无闻者，唯魔自闻，闻已复生大怖畏心。尔时，波旬怖畏战栗，两手拍地而不能著，犹如拍空；复欲取杖以打四众，亦不能见；倍生怖畏举身战栗，犹如猛风吹动树叶，复作是念：“我今永失一切功德、一切神力，不如速还本所住处。若不还者，必死不疑。”于是欲去，莫知道径，复作是念：“我今住此，瞿昙沙门多将眷属，今至不久，如其到者必见屠戮。我今正欲沉身此地，复恐此界众生见之。”是时，波旬不能上下四方遁走，即见己身被五系缚，见已涕泣愁忧苦恼。  
  时，有一魔名曰圣道，作转轮王像，向彼波旬而说偈言：  
    
  “汝以何缘出恶声，　啼哭愁忧受苦恼？  
  如来今将趣莲华，　能坏众生种种苦。  
  汝等若欲受安乐，　当至心依无上尊；  
  汝若不乐五系缚，　应受我语归世尊。”  
    
  尔时，波旬闻是偈已，即作是念：“为我得脱，当诈归依非实心也。”即向如来所住方面，合掌说偈：  
    
  “我今归依世中尊，　能坏众生诸苦恼，  
  亦复忏悔一切恶，　于佛眷属更不造。”  
    
  时，魔波旬说是偈时，于五系缚寻时解脱，得解脱已欲趣己界，复还被缚第二、第三乃至第七。尔时，波旬既不得去，至心听法。  
    
  宝幢分中三昧神足品第四  
  是时，如来四大弟子与诸魔子，游王舍城歌舞颂偈。尔时，大地六返震动，无量天人悲感啼泣：“苦哉！苦哉！今者如来犹在于世，而四弟子为诸魔众之所戏弄。”即共和集，往至佛所而作是言：“世尊，唯愿如来放舍舍心。何以故？一切诸魔欲坏佛法。”  
  佛言：“我今当入王舍大城，教化众生欲破坏魔业，示大神通施作佛事。”  
  尔时，佛欲入王舍城。时诸天众悲号，向佛而作是言：“今佛入城实非时也。何以故？无量恶鬼弥满虚空，无量魔众持刀大石。若佛入城，如来法灯将灭不久。”尔时，如来默然不许。复有天言：“世尊，王舍城中，五百魔子执持刀戟欲害如来。”复有一天啼泣而言：“今者释种不久当坏。”复有天言：“无上法船今当散灭，三界众生谁当济渡令至彼岸？”复有天言：“一切众生常为烦恼之所缠绕，无上大师如其灭者，谁当令彼得解脱耶？”复有天言：“世尊，不见空中无量魔众，欲雨刀剑、大石、猛火。唯愿如来，愍众生故且莫入城。”复有天言：“世尊，王舍城中有二万魔，各各示作婆罗门像，执持刀剑欲害如来；复有二万持槊待佛；复有二万执持弓箭；复有二万持大炬火。唯愿如来，受我等语勿复入城。”如来尔时默然不许。  
  尔时，世尊入王舍城门，其守城天啼泣向佛作如是言：“唯愿如来勿复入城。何以故？今此城中恶众弥满。若使如来于此灭者，我当云何见诸天众？魔众今者欲雨刀剑、猛火、大石。如来若灭，众生闇行，灭大法炬，坏大法山，生老病死欢喜受乐。”佛于尔时，虽闻是语亦不许可。时天复言：“世尊若不惜身命，必欲放舍，有六大城，何必于此？如来若于此间灭者，则令我于无量世中得大恶名。”  
  尔时，复有无量诸天俱至佛所，作如是言：“世尊，我已曾见无量诸佛说法教化无量众生，实未曾见如是魔众。世间众生常为无量诸恶烦恼之所围绕，值遇良医通达无量医方方便。如来何故，放舍大慈大悲之心？”复有天言：“如来往昔无量劫中为诸众生修集苦行，今者云何欲舍众生放弃身命？唯愿怜愍演说正法，调伏一切闇昧众生，愿施众生光明，迷行之人示以正路，永断一切三恶道苦。唯愿久住，莫舍身命。”  
  尔时，复有净居诸天，告诸天言：“且勿号哭，放舍愁恼。如来具足十力无畏，今欲摧灭一切魔众。假使无量无边魔众，乃至不能动佛一毛。”  
  尔时，梵王、释提桓因往至佛所，白佛言：“世尊，一切魔众今者定欲毁害如来。唯愿勿往，如来当灭一切众生无明闇行。世尊往昔请诸众生，许以甘露斯事未果，云何便欲放舍身命？莫猗往昔菩提树下坏一魔已轻蔑余者，如来若入王舍城中，即便灭没无复疑也。”  
  尔时，世尊出大梵音声，遍三千大千世界已，而作是言：“谛听！谛听！假使诸魔悉皆遍满十方世界，尽其力势乃至不能动我一毛。我昔已请无量众生许以甘露，今当演说第一义谛，增长善法，说于正道，以称我愿。我于往昔无量世中，为诸众生多受苦恼，放舍一切金、银、琉璃、玻瓈、宝货、国城、妻子、衣服、饮食及以身命，以妙香华、幡盖、灯明供养诸佛，受持净戒，修行忍辱，谁能以恶加于我身？我于众生常修慈悲，谁能令我而灭没耶？如我先已摧魔眷属，当知今者亦能破坏，汝等于此勿怀怖畏！”  
  时，无量天闻是语已，心生喜乐，各各而言：“南无大士如来世尊！坏大魔众，破诸烦恼，永断习气，摧憍慢山，拔生死树，灭死日月，除无明闇，劝化一切邪见众生，焦涸四流，燃大法炬，示菩提道，击大法鼓，施诸众生善法之乐，复令觉悟四真谛相，度生死海入无畏处。”说是语已，以妙香华、幡盖、伎乐供养于佛，复以种种微妙好华散王舍城，所谓曼陀罗华、摩诃曼陀罗华、波楼沙华、摩诃波楼沙华、迦迦罗华、摩诃迦迦罗华、曼殊沙华、摩诃曼殊沙华、瞻婆罗华、摩诃瞻婆罗华、欢喜华、大欢喜华、爱乐华、大爱乐华、波利质多华、俱毗遮罗华、忧婆钵罗华、俱物头华、波头摩华、分陀利华，如是等华庄严遍覆如来行处，于路二边七宝行树高一多罗树，间有八味清泉。上虚空中多有诸天，手持上妙七宝幡盖，雨诸杂华、金、银、玻瓈、琉璃等宝，牛头栴檀及白栴檀，坚鞭沉水种种华香，遍雨如来所行之处。复有种种微妙伎乐，一切人民悉共严治王舍城外如来行处，诸魔眷属庄严城内。  
  时，佛世尊入王舍城，尔时心游首楞严定，示现微妙八十种好。若事象者即现象像，事师子者现师子像，有事牛者即现牛像，事命命鸟现命命像，有事兔者即现兔像，有事鱼、龙、龟、鳖，梵天、自在、建陀、八臂、帝释、阿修罗、迦楼罗，虎、狼、猪、鹿，水、火、风神，日月星宿，国王、大臣，男女大小，沙门、婆罗门，四王、夜叉，菩萨、如来，各随所事而得见之；见已皆称南无南无无上世尊，合掌恭敬礼拜供养。  
  尔时，雪山光味仙人，与其弟子在西门下，侧立待佛。光味仙人睹见佛身，是仙人像，为无量众生之所供养，即作是言：“如是人者，真是大仙，堪受世间人天供养。何以故？福德相故。我云何知彼大我大？我今当问生姓、经书、出家久近。”光味仙人即趣佛所，告其弟子摩纳：“彼仙人者，德相成就了了可知，聪明睿哲能解深义。汝等应当至心生信！如我所见相书所载，是人必能说无上道，彼定能令我度生死。”五百弟子同声叹言：“善哉！善哉！如和尚言。”  
  尔时，光味与五百弟子，前后围绕即至佛所，作如是言：“汝是谁耶？”  
  佛言：“是婆罗门。”  
  光味复言：“姓何等耶？”  
  答言：“我姓瞿昙。”  
  又问：“受何戒耶？”  
  答言：“吾受三戒。”  
  又问：“修集何行？”  
  答言：“吾修三空行。”  
  又问：“出家已来为久近乎？”  
  答言：“具大智时。”  
  又问：“汝颇读诵星宿书不？”  
  答言：“汝今读诵得何利益？”  
  光味复言：“我以此法教诸众生，受我语者多献供养。”  
  佛言：“汝知此书，颇能得过生老死不？”  
  光味复问：“瞿昙，生老病死云何可断？”  
  佛言：“汝若不能断生老死，何用读诵如是星书？”  
  光味复言：“瞿昙，汝若不知星宿书者，身上何故有星行处。如我知者，定谓瞿昙通达如是星宿彼岸。”  
  佛言：“云何名星宿道？”  
  光味答言：“谓二十八宿日月随行，一切众生日月年岁皆悉系属。瞿昙，一切星宿迹有四分。  
  “瞿昙，东方七宿，谓角、亢、氐、房、心、尾、箕。若人生日，属角星者，口阔四指，额广亦尔，其身右边多生黑子，上皆有毛，当知是人多财富贵。广额似像，聪明多智，眷属炽盛。其项短促，脚两指长，左有刀创，多有妻子，恶性轻躁。寻命八十，四十年时一受衰苦，长子不寿，心乐法事，衰患在火。瞿昙，属角星者有如是相。属亢星者，心乐法事，受性多巧，聪明富贵，多怀惭愧，怨不能害，乐欲出家，受性柔软，轻躁确尽无所隐藏，寿六十年，三十五时身遇笃病，绕颈四指，当有疮瘢，不宜子息。瞿昙，属亢星者有如是相。属氐星者，生人受身勇健，臣富豪贵，寿二十五，左有黑子，于父母所恒生恶心，敬出家人，于己眷属不能增长。瞿昙，属氐星者有如是相。属房星人，受性弊恶，愚騃无智，巨富豪贵，右有黑子，寿三十五当被兵死，宜于兄弟。瞿昙，属房星人有如是相。属心星人，富贵多财，愚痴风病，寿三十五，头有疮瘢，有大名声，毒不能中，妻子不乐。瞿昙，属心星人有如是相。属尾星人，具诸相好，雄壮富贵，得大自在，两乳轮相，有大名声，身诸光明胜于日月，聪明大智无能胜者，贪乐出家能调烦恼，增长眷属多有惭愧，寿命百年，四十五时暂一受苦，胸有德相众生乐见，不宜父母。瞿昙，属尾星人有如是相。属箕星人，乐喜诤讼，多犯禁戒，受性弊恶，人不喜见，贪欲炽盛，寿六十年，贫穷困苦，常乐游行，牙齿疏小，胸臆确瘦。瞿昙，属东方宿有如是相。  
  “属井星人，多饶财宝，人所恭敬，心乐于法，脐有疮瘢，寿八十年，慈孝供养父母师长，先父母丧，心无悭吝，多有惭愧，衰祸在水。瞿昙，属井星者有如是相。属鬼星人，悭吝短寿，脐下四指当有黑子，不宜父母，喜乐诤讼。瞿昙，属鬼星者有如是相。属柳星者，富贵持戒，慕乐法事，寿七十五，增长眷属，死已生天，腰有赤子，敬受法者，人所信伏。瞿昙，属柳星者有如是相。属七星者，乐为劫贼，盗物为业，奸伪谄曲，薄福短寿，举动粗犷，愚痴狂骇必被兵死。瞿昙，七星生者有如是相。属张星者，寿命八十，善于音乐，首发稀少，衰二十七及三十三，富贵勇健有大名称，聪明无吝，乐法惭愧，不宜父母及以兄弟，颈有疮瘢，过三十五乃有子息，阴有黑子，髀有黄子。瞿昙，属张星者有如是相。属翼星人，善知算数，悭吝恶性，钝根邪见，右有黑子，寿命三十三，绝无子息。瞿昙，属翼星者有如是相。属轸星人，巨富豪贵，多饶眷属、奴婢、仆使，聪明勇健，乐法爱法，敬受法者，寿命百年，死已生天。瞿昙，属南方星者有如是相。  
  “属奎星者，其人两颊当有黑子，持戒乐法，敬受法者，富贵乐施，身有火疮，寿五十年。瞿昙，属奎星者有如是相。属娄星者，寿命短促，贫穷困苦，乐见毁戒，其心悭吝，膝下疮瘢，寿三十年，不宜于兄。瞿昙，属娄星者有如是相。属胃星者，不宜父母，多失财宝，田业舍宅，膝有黑子，过二十二得大富贵，不悭乐施。瞿昙，属胃星者有如是相。属昴星者，乐于正法，辩口利辞，聪明富贵，多有名称，护持禁戒，人所敬信，死已生天，膝有青子，寿五十年。瞿昙，属昴星者有如是相。属毕星者，人所信伏，恶性喜斗，于己姊妹生于贪心，富贵多怨，常患胸痛，不宜钱财，左有黑子，寿七十年。瞿昙，属毕星者有如是相。属觜星者，富贵乐施，惭愧无贪，无有病苦，众生乐见，死已生天，衰在七十，寿满八十。瞿昙，属觜星者有如是相。属参星者，受性弊恶，多造恶业，作守狱卒，贪欲偏多，聪明贫苦，寿六十五，多有黑子。瞿昙，属西方星有如是相。  
  “属斗星者，受性愚痴，贪不知足，贫穷恶性，寿命短促，当病食死，黑色羸瘦。瞿昙，属斗星者有如是相。属牛星者，性痴贫穷，乐为偷窃，心多嫉妒，寿七十年，无有妻子。瞿昙，属牛星者有如是相。属女星者，持戒乐施，其人足下多有黑子，增长眷属，寿八十年，有大名声，无有病痛，宜于父母及以兄弟。瞿昙，属女星者有如是相。属虚星者，福德富贵，眷属爱乐，悭吝不施，寿六十五，其人足下当有黑子。瞿昙，属虚星者有如是相。属危星者，身无病苦，聪明持戒，通达世事，富贵多财，寿八十年，宜诸眷属。瞿昙，属危星者有如是相。属室星者，受性弊恶，多犯禁戒，为人富贵，寿命百年，死堕恶道，不宜父母及以兄弟。瞿昙，属室生者有如是相。属壁星者，雄猛多力，尊荣富贵，有大名称，眷属增长，不宜父母，寿命千年，名闻无量，乐法出家，敬受法者，聪明多智，善解世事。瞿昙，属北方星有如是相。  
  “若有通达如是相者，到于彼岸得大智慧。”  
  佛言：“众生闇行，著于颠倒烦恼系缚，随逐如是星宿书籍。仙人，星宿虽好，亦复生于牛马狗猪，亦有同属一星生者，而有贫贱富贵参差，是故我知是不定法。仙人，汝虽得禅，我是一切大智之人，何故不问解脱因缘，乃问是事？”  
  光味又言：“汝今现身如世无异，而尊其事与仙无别，我今真实不知汝是天耶仙耶？龙耶？鬼耶？声如梵音，色如古仙，我从昔来未曾见闻如是色相、如是事业，是故今问，汝为是谁？系属于谁？姓氏何等？宣说何事？唯愿广说，我当听受。”  
  尔时，世尊即说偈言：  
    
  “若有学习著相书，　是人不能知此彼；  
  若有烦恼所缚者，　不得解脱常受苦。  
  我今具足六神通，　是故名大婆罗门；  
  六波罗蜜是我性，　以六和敬调诸根。  
  我已受持三种戒，　行空无相三脱门；  
  我往初发菩提心，　尔时得名大出家。  
  我都不觉一法相，　是故不说星宿书；  
  法无众生无寿命，　是故演说无我净。  
  已度三受三行岸，　断诸根故无有相；  
  我已真实知诸法，　是故获得大寂静。  
  若无挂碍如虚空，　虽行菩提不学法，  
  修集禁戒大忍辱，　即得无想大智慧。  
  若不觉业求果报，　如法不转得菩提！  
  心不贪著一切阴，　亦复不观于此彼，  
  又不觉知菩提道，　是能速得菩提道。  
  无有相貌无想念，　于一切法无觉观，  
  亦不贪著于诸法，　即能获得一切觉。  
  若有修集净梵行，　是人得名婆罗门；  
  观察诸法如虚空，　是人即得名大觉。”  
    
  于是，世尊说是偈已，光味仙人及诸眷属，一切皆见如来本身；见本身已，往善所追，即各获得宝幢三昧。得是三昧，能遍观察一切三昧，故名为幢；于诸三昧而得自在，游入一切三昧境界，是故名为宝幢三昧。  
  尔时，光味合掌恭敬，持微妙华满其手掬，说偈赞佛：  
    
  “如来成就无量德，　犹如大海水弥满，  
  功德光明甚微妙，　悉照三千大千界。  
  勇猛精进大智慧，　出胜一切诸众生，  
  具足大慈大悲心，　是故我礼无上尊。  
  如来永断诸烦恼，　故我稽首大仙师，  
  清净金色戒光明，　我今礼敬于佛日。  
  能干众生诸烦恼，　能说真实菩提行，  
  能坏一切烦恼山，　转于无上正法轮。  
  今我修于菩提道，　为得无量大智慧，  
  如来具足一切相，　愿记我等菩提时。  
  我当云何断烦恼，　度脱一切苦众生，  
  演于真实正真道，　平等犹如十方佛？  
  众生三世造恶业，　我当云何令其断？  
  若我身口意善业，　愿此因缘断彼结，  
  永断一切烦恼病，　身受妙乐如先佛。  
  令众妙色诸根具，　远离诸恶修善法，  
  断除众生诸邪见，　修习具足于正见。  
  得识宿命乐善行，　度生死河至彼岸，  
  六波罗蜜得具足，　知佛深法常住世。  
  乐降无上大法雨，　令诸众生离贫渴，  
  若我身口意恶业，　今于佛前悉忏悔。  
  我今所有福德力，　施与众生早成佛，  
  我请一切诸众生，　劝之令种菩提子。  
  我为众生受苦时，　愿不生悔及退转，  
  净于世界及众生，　得无碍智净法界。  
  若我真实得佛道，　愿此所散成华盖！’  
    
  尔时，光味即以华散，是时三千大千世界六种震动，无量众生生敬喜心。有诸众生奉事象者，见佛是象，作如是言：“云何此象有大福德，令是仙人敬意供养？”乃至若有敬事佛者，见彼仙人敬心供养，见已生信礼拜赞叹。尔时，世尊出首楞严定，从定起已，一切众生悉见佛身，见已心生供养欢喜，各任己力而作供养。  
  尔时，世尊告光味言：“善男子，一切诸天见汝决定发阿耨多罗三藐三菩提心，欢喜踊跃故，令是地六种震动。善男子，汝当成就无量智慧，然后获得无上佛道，乃当复于无量世界燃大法炬。善男子，汝于来世过三阿僧祇劫，当于此土北方世界，名曰香华，其界庄严如阿弥陀，当于彼中得成为佛，名光功德如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊，于无量世宣说大乘，终不说于声闻、缘觉。”  
  尔时，大众耳闻目见光味仙人得受记莂，悉共欢喜供养恭敬。五百弟子、无量众生，发阿耨多罗三藐三菩提心，其意坚固无有退转。  
    
  大方等大集经卷第二十一  
    
  宝幢分中相品第五  
  尔时，佛知诸魔心已即入三昧，三昧力故令王舍城有十二门，一一门中有一如来。尔时，诸魔见十二佛，自现其身为五通像，乃至示现梵天王像，以妙香华、幡盖、伎乐供养于佛。佛入城时足指案地，令此三千大千世界六种震动。其中天、人、阿修罗等，帝释、梵天及四天王一切众生，悉皆得见十方世界十方众生，皆悉来集王舍大城，赍持香华供养于佛。佛神力故，令香华中说如是偈：  
    
  “若欲永断三恶道，　应当发起菩提心。  
  若于生死独觉者，　是能度脱诸众生。  
  若欲离于恶匆务，　应当修集于正道。  
  若有值遇诸如来，　是人即得受道记。  
  如来大士利众生，　今来入此王舍城，  
  欲摧一切诸魔众，　欲转无上正法轮。  
  佛为五滓诸众生，　宣说三乘首楞严，  
  如来今欲大授记，　欲听实义应往彼。”  
    
  是偈音声周遍而闻，迦兰陀竹林精舍有诸菩萨、阿罗汉等，悉往集会王舍大城中；乃至十方无量世界、净土秽土、有佛之处及无佛处，一切众生悉来聚集。尔时，世尊入佛庄严璎珞三昧，入三昧已，令此娑婆世界清净庄严，犹如未来遍见如来所有国土。尔时，世尊光明净妙，众生乐见；十方无量微尘世界、净秽等土、有无佛处，一切众生亦复如是，乐见如来净妙光明，亦复乐闻如来音声。尔时，十方一一方面，无量佛土无量菩萨，悉来至此娑婆世界王舍大城。  
  尔时，此界具足多有无量菩萨，如是菩萨悉共供养如来世尊。或有菩萨于娑婆世界雨诸杂香以供佛养，或有菩萨于此世界雨真珠宝以供养佛，或有菩萨于此世界雨妙璎珞，或雨金、银、瑠璃、玻瓈、砗磲、玛瑙，或雨栴檀、沉水诸香，或复有雨牛头栴檀，或雨诸华须曼那华以供养佛。或有菩萨以真实法赞叹于佛，或有现作天帝释像、梵天王像、四天王像、魔王形像、自在天像、犍陀天像、八臂天像、转轮王像、宝像、山像、树林等像，大臣、长者、男女、师宗、牛、羊、象、马、水牛等像，作如是像，趣王舍城大莲华所，以手触华华即为动。  
  是时，一切魔众男女大小及诸眷属，皆悉动摇，生大恐怖，即作是言：“何因缘故我之宫殿如是倾动？我等所尊将不退没，失我天耶？我等复不欲灭堕乎？我往常见如是世界有五滓浊，今者何缘寂然清净？”尔时，诸魔悉见十方清净菩萨皆来集会娑婆世界，见是事已复作是言：“以佛世尊光明严丽，众生乐见之因缘故，乃至不见己之眷属有一人在。”复作是念：“我今何故不往佛所亲近供养？”  
  时，魔波旬即至佛所，合掌恭敬而说偈言：  
    
  “我今归依于如来，　已得欢喜至心乐，  
  愿见放舍还本处，　还已乃当听正法。”  
    
  尔时，世尊说偈答言：  
    
  “我不劝汝以去来，　诸法性相亦如是，  
  汝今若有大神通，　随意自在无遮者。”  
    
  是时，波旬复说偈言：  
    
  “如佛世尊真实语，　今者实无遮我者，  
  我适欲还本处时，　寻即见身被五缚。”  
    
  佛言：“我已永断一切系缚，欲解一切众生系缚，我亦不念众生诸恶，是故得名解脱系缚。”  
  尔时，世尊见十方众生悉来集会，即说偈言：  
    
  “一切大众至心听，　远离一切疑网心，  
  我今所说不思议，　应当谛观业因缘。  
  无上世尊甚难有，　法僧二宝亦复然；  
  人身难得信亦尔，　施心福田亦复难；  
  无上世尊难得见，　见已闻法亦复难；  
  难得远离于八难，　得如法忍亦复难；  
  其心难得而调伏，　修空三昧亦复难；  
  修善思惟如法住，　如是二事亦复难；  
  一切烦恼难远离，　获得菩提亦复难。  
  我今说趣菩提事，　犹如世人说变化；  
  我之所说远离爱，　能坏闇冥修善法；  
  所示无上正真道，　应当至心勤修行。  
  若欲远离三恶垢，　及余一切诸魔业，  
  不为烦恼之所害，　应当从佛听正法。  
  若欲具足三种戒，　应学具足三脱门，  
  即能破坏三界结，　亦能过于三恶道。  
  若不断绝三宝性，　为于正法丧身命，  
  即能具足无量通，　是人名为如法住。  
  若欲三世无觉观，　亦复不著三世法，  
  是人能过于三界，　亦复获得如法忍。  
  一切凡夫无明覆，　常为四倒所围绕，  
  于无法中作法想，　于无物中作物想，  
  以是因缘名颠倒，　如是之人行邪道。  
  若有说言眼见色，　乃至意能知诸法，  
  如是之人行颠倒，　流转生死无量劫。  
  若有修集四禅定，　是则名为世间慧，  
  能度一切诸颠倒，　亦于生死得解脱。  
  若能调伏诸众生，　亦复远离于四流，  
  如是之人干生死，　亦复能到于彼岸。  
  若能具足四如意，　是名菩萨无所畏，  
  亦能永断于生死，　令诸众生脱恐怖。  
  若能了了知五阴，　是人能到无漏边，  
  了知不生亦不灭，　能令众生到彼岸。  
  若能于佛世尊前，　忏悔发露一切罪，  
  是人远离于邪见，　能到生死之彼岸。  
  若观生死多受苦，　行业因缘迳三恶，  
  以近恶友因缘故，　造作无量之恶业。  
  若能远离恶知识，　亦能远离诸邪见，  
  是人能观生死过，　亦能咨问第一义。  
  若有能观第一空，　是人能服甘露味；  
  我常说于第一义，　至心听者无有相。  
  我说六入真实空，　无有造作无受者，  
  众生颠倒谓有相，　法性真实无所有。  
  若有众生六受爱，　是能生于六触因，  
  如是六触真实空，　一切诸法亦复然。  
  如一法性诸法尔，　如一切法一法然，  
  一切诸法无生灭，　亦无相貌无有物。  
  我所宣说无胜道，　一切诸法如一法，  
  若见诸法无性相，　是人获得真实义。  
  若有修行十三忍，　即能度于生死岸，  
  真知法性众生性，　得无上道如先佛。”  
    
  于是世尊说是偈时，十方如恒河沙等五滓世界一切众生悉得闻之。一一世界无量众生，闻已即得不退转心，或有获得陀罗尼者，或复有得三昧定者，或有成就得诸忍者。此佛世界无量众生闻已亦得不退转心，教化众生于三乘中。  
  尔时，光味菩萨于莲华边造七宝梯具种种华，合掌恭敬而白佛言：“如来佛日大慈悲光，无量众生多受苦恼，唯愿降注无上法雨，除灭众生烦恼疾病。有诸众生任为法器，堪受如来无上法味，愿说八道净于法眼，上升莲华摧伏众魔，十方世界无量菩萨悉为证人，了了能见诸法空寂，无有相貌犹如虚空，知法无我。唯愿如来忆念往昔初发菩提心时所立誓愿，如来尔时自言：‘我若具足十力、四无所畏，当施众生甘露法味，悉令得度生死大海。’今已果之，唯愿演说清净之法，度诸众生于生死海，化无量人于菩提道。”  
  尔时，世尊即蹬宝梯坐莲华上，遍观十方告波旬言：“波旬，汝亦当生欢乐之心。何以故？以汝因缘有是大集，亦因于汝令我说法。说法因缘断诸生死，度于四流，令诸众生获得正道得虚空相，如是等事皆因于汝。汝当请我，我当说法。”  
  魔波旬言：“瞿昙，若无瞋心、憍慢、嫉妒，何故恼我而宣说法？若有瞋恚、憍慢、嫉妒，云何自言我得解脱？”  
  佛言波旬：“我住母胎经历十月，汝于尔时欲来杀我，我心于汝亦无瞋恚。我初生时地六种动，汝于尔时复降石雨。我饮乳时，汝持毒药置之乳中。我昔初乘香象之时，汝动此地令六种震欲令我堕。我在林野修世禅时，汝将婇女欲来乱我。我乞食时，汝以臭豆持来施我，我时虽受竟不食之。我初出城，汝自变身为黑毒蛇，又作恶贼围城四边。我行虚空，复放风雨。我下马时，雨大猛火。我苦行时，复作恶声故令五人恐怖舍我。我身羸瘦，复放冷风，及其洗浴，放大暴水。我度河已复欲危害，化作无量师子恶兽。受牧牛女所奉乳糜，汝复持毒置之而去。我趣菩提道树之时，复于中路降金刚雨。我坐树下金刚座上，复遣四女来娆乱我。汝虽如是欲来害我，然我于汝都无恶心，如是等事终不能令我心扰乱。复将无量百千万众，造作种种无量恶事，欲令我身不得菩提。我既获得阿耨多罗三藐三菩提已，复来请我令舍寿命。因于汝故，令我于彼娑罗大村乞食不得。又因汝故，令阿阇世放大醉象欲令害我。又因汝故，提婆达多放下大石。又因汝故，令我受彼婆罗门请，三月之中食瞰马麦。又因汝故，令我为彼孙陀利女之所诈谤。又因汝故，尸利鞠多火坑毒食以请于我。汝于尔时，作如是等无量恶事不能害我，今复聚合如是魔众欲来害我，然我于汝都无瞋心。我今当度无量亿魔，我为众生常勤修集慈悲喜舍。汝若不信，十方诸佛、诸大菩萨可为明证。唯为汝故，使我于此恶世之中施作佛事。汝虽于我作无量恶，然我犹故随逐于汝。我今实无瞋妒、憍慢，我于汝所修集慈心，汝于我所生大恶心。善哉！波旬，应离恶心，启请于我说无上法。我欲与汝受菩提记，既受记已，当广为汝宣说法要。汝闻法已，当得远离一切恶业。我常思念种种方便令汝解脱，而汝于我常生恶心。我常于汝生怜愍想，汝今当舍恶见恶意。我当授汝阿耨多罗三藐三菩提记！”  
  尔时，波旬闻是语已，生瞋恶心欲还所止，复还见身被五系缚，欲出大声而不能出，即吐恶气欲歔杀佛。尔时，如来变其恶气成须曼华，佛神力故，令是化华遍至十方恒河沙等诸如来所而以供养，于诸佛上一一化作须曼华盖。  
  尔时，无量诸佛世尊无量菩萨，各各自问其土如来：“如是变化，谁之神力？”  
  无量诸佛各各说言：“娑婆世界释迦如来，欲为具足五滓众生演说法要，所谓法印句门入陀罗尼，能坏一切魔境界力，开显一切佛功德力，竖大法幢不断佛种，能令一切善法增长，能坏一切邪见众生，能坏一切恶梦不祥，能断疾病、刀兵、饥馑、斗讼等事，复能调伏一切天、龙、乾闼婆、人，炽然慧炬示导一切平等之道，能令一切远离恶见，能断一切诸恶种性，能令一切同于一性，能护一切城邑聚落、沙门、婆罗门，能知一切星宿运度，能学一切世间诸事，能令一切远离恶口获无碍辩，观一切法通达其性如法而住，能说大乘安慰菩萨，悉令能得不退转心，能施无上甘露法味，能令获得无生法忍，转正法轮利益调伏无量众生，悉令得住六波罗蜜，能令众生见无上道，能降法雨示诸佛事过四魔界，入大涅槃金刚法心因缘自在陀罗尼。持欲演说如是等法，如过去佛未来诸佛之所宣说。现在十方诸佛世尊，住世说法教化众生，皆是金刚法心因缘自在陀罗尼也，过去、未来诸佛世尊亦复如是。”  
  尔时，诸方无量菩萨各白佛言：“世尊，我初未曾闻金刚法心因缘自在陀罗尼，云何名为金刚法心因缘自在陀罗尼？唯愿如来分别解说，乃至为令入大涅槃，利益无量人天杂类。”  
  尔时，十方诸佛世尊，各各告其诸菩萨言：“善男子，我亦欲见释迦如来听受是法，为欲利益一切众生，为坏一切众生恶业，乃至为欲入大涅槃。”  
  尔时，十方诸佛世尊告诸菩萨言：“善男子，若欲供养一佛世界无量诸佛，各欲听受无上正法、所未闻法，见大集会，宜当往诣娑婆世界释迦如来所住之处。”  
  尔时，无量诸菩萨等，默然而受佛之教敕，各作是言：“我欲于彼一佛世界供养恭敬无量诸佛，亦欲于彼无量佛所听受种种无量法义，亦欲睹见无量神通及以无量不思议事，不知彼土有座处不？若有座处，则得供养听受正法。”  
  尔时，诸佛告诸菩萨言：“善男子，汝等不应于如来所生疑虑心。何以故？诸佛境界不可思议，智慧方便不可思议，为欲调伏一切众生。善男子，娑婆世界释迦如来，智慧方便不可限量。善男子，释迦如来一切众生阴所摄身，一一皆如须弥山王，能令葶苈容其座处，是名如来智慧方便。亦令众见葶苈不宽、所座不迮，而葶苈子其质如本无增减相。复次，善男子，一切世界所有大地，悉令入于一微尘中，亦令微尘无增减相，是名如来智慧方便。复次，善男子，一切世界所有诸水，悉能令入一微尘中，亦令微尘无增减相，是名如来智慧方便。复次，善男子，一切世界所有诸风，悉能令入一毛孔中，亦令毛孔无增减相，是名如来智慧方便。复次，善男子，一切世界所有诸火，悉令入于一毛孔中，亦令毛孔无增减相，是名如来智慧方便。复次，善男子，十方所有一切众生，悉能令入一微尘中，亦令微尘无增减相，是名如来智慧方便。复次，善男子，一切众生三世所有身口意业，三世所受苦受、乐受、无苦乐受，三世众生身口意业所受果报，三世所有地、水、火、风，至一切法界，释迦如来于一念中了了通达，亦不称言我知我觉，又不役虑然后而知。善男子，释迦如来具足如是智慧方便住娑婆世界。”  
  尔时，十方无量佛土无量菩萨，既得闻佛无量功德，即各具足无量神通。  
    
  宝幢分中陀罗尼品第六  
  尔时，东方有乐世界，佛名阿閦，与诸无量神通菩萨发彼世界，一念来至娑婆世界释迦如来大集之处，到已坐于化莲华上。无量菩萨亦复如是，各各皆坐化莲华上。如是东方无量诸佛、无量菩萨各各来诣娑婆世界，到已皆坐化莲华座。南、北二方亦复如是。  
  尔时，西方安乐世界无量寿佛，亦与无量神通菩萨发彼世界，一念来至娑婆世界释迦如来大集之处，到已坐于化莲华上。无量菩萨亦复如是，各各皆坐化莲华上，各各以己神通福力作供养具，或作金沙和微妙香以散佛上，或作种种微妙香华，或起右绕娑婆世界，或有长跪说偈赞叹，或有系心善思惟者，或雨金华乃至优钵罗华，或以妙眼瞻睹佛身。  
  时，有童子名须菩提，以己神力及佛神力，出大音声而说偈言：  
    
  “诸佛无量大宝幢，　能坏一切疑网心，  
  我初未曾得见闻，　如是无量大会众。  
  满此世界无量佛，　具足福德诸菩萨，  
  此地即是大宝塔，　皆得供养十方佛。  
  无量诸佛何因缘，　悉来集是恶世界？  
  今此国土恶众生，　亦复不能信佛事。  
  为坏一切大魔业，　为欲具足大功德，  
  为欲示现大神通，　是故诸佛集会此。  
  此会若有诸众生，　至心生于信喜心，  
  若以此心听受法，　是人即能破魔业。  
  若欲通达无上乘，　及欲修行八正道，  
  若欲永断诸烦恼，　应当至心听正法。  
  诸十方佛及菩萨，　皆来至此坐化华，  
  释迦如来欲说法，　为护正法住无量。”  
    
  如是音声充遍大会，无量菩萨得无量忍，异口同声作如是言：“我今坐已，唯愿如来宣说正法，摄一切法无畏微妙，能坏魔业过于魔道，摧伏魔幢建立胜幡，坏诸烦恼调伏怨敌，裂诸疑网入种智门，过诸怖畏护众菩萨，亦令菩萨一切受乐，得诸菩萨慧方便门，及以一切安乐之处，一切三昧忍辱光明慧方便门，三十七品心陀罗尼。唯愿如来广分别说，为令众生受诸安乐，获得上色、上力、上乐、上触、上辩、上念、上意，为闻法已不忘失故，为坏国土恶瑞应故，受持戒故，修集道故，不失无上菩提心故。唯愿如来为如是事，颁宣广说是陀罗尼，为护法故，不断一切三宝种故，示诸菩萨菩提道故，为不分别虚空法性空相等故，显示明闇、有相无相、观平等相此彼法故，为不分别众生、寿命、士夫等法，不生不灭断一切相，一切变易等相无物，虚空实性故。唯愿释迦牟尼如来及与诸佛广宣分别大陀罗尼，为令无量无边众生真实睹见三宝性故，为令无量无边众生发阿耨多罗三藐三菩提心故。”  
  尔时，一切无量诸佛默然许之，许已即入诸佛上妙境界誓愿功德三昧。尔时，此间娑婆世界，所有地狱、畜生、饿鬼诸苦即灭得见诸佛，有诸众生疑网无信即得净信。一切众生悉见无有贪欲、瞋恚、愚痴、憍慢、恶见疑网、狂乱等病，身心寂静，各各皆作如是念言：“唯我一人独坐佛前听受正法。如来世尊唯为我说，独调伏我断诸烦恼，如我所请而为我说。”  
  尔时，世界一切众生，异口同音作如是言：“愿佛说法，我当顶受。”尔时，释迦如来劝此世界所有众生，令供养佛。尔时，众生既闻劝已，即各供养一切诸佛，香华、幡盖、伎乐、赞叹。  
  尔时，世尊即作是言：“十方诸佛，谛听！谛听！我以往昔本愿力故，在此世界具足五滓恶众生中，成阿耨多罗三藐三菩提。是诸众生迷失正道，无明所覆，失于正念增长烦恼，安处三趣乐作十恶，远离善根舍功德业，喜造五逆耽著非法，诽谤正典毁呰圣人，瞋恚炽盛不乐修慈，招提僧物随意而用，于业果报不能深信，不乐供养师长、和尚、有德之人。为如是等弊恶人故，修集如是大慈悲心，以是因缘，于是世界而得成道。既成道已，常乐修集勤精进法，忍于饥渴寒热等苦，游诸国土城邑聚落，为诸众生宣说正法。或有众生贫穷病苦受身丑陋，为怜愍故，受其所施臭秽之食，为欲增长施主福德，皆悉食之。亦受众生粗涩臭秽弊坏衣服，山间、河涧、空旷林野所有住处悉亦受之。若草、若叶、若石、若塼，为众生故随施受之而卧其上，以勤精进修善方便。为刹利故演说王事，为婆罗门说四毗陀星宿祀天，为诸大臣说治化事，为诸医师演说四大增减等病，为诸农夫商贾之人说护财谷，为诸女人说护璎珞，勤修诸善得不共夫，为出家者说于忍辱。为调伏故说如是法，未得善利劝之令得，未得证者劝令得证，未解脱者劝令解脱。为调众生受诸苦恼，我为众生修集慈悲，然诸众生犹于我所生不善心，或打或骂，或生嫉妒，或有说言：‘沙门瞿昙即是幻士！虽赞持戒自畜妻妇，虽赞慈心而害众生，赞舍富贵自往王家。瞿昙沙门善知方术，虽畜妻妇不生子息。瞿昙沙门能治女身故，令末利生爱重心。瞿昙沙门善知咒术故，令须达生宗敬想。瞿昙沙门善知药法，是故其身常有光明。’得如是等无量恶名。或有以石土木刀毒遥见打掷为欲杀我，为杀我故，放恶象毒蛇，于我住处放大猛火、粪秽不净，造作种种诸恶方便，欲坏我法，为灭我法，为摧法幢，为破法船，为坏法性，为破法藏。  
  “十方诸佛唯愿观察，过去诸佛有于如是五滓世界成得佛道，无有不说如是大集金刚法心因缘自在陀罗尼者，为坏一切诸魔力故，为三宝种不断绝故，为诸众生增善法故，为坏一切佛法怨故，为令众生远离苦故，灭身口意诸恶业故，为令人天性调柔故，为诸国土受安乐故，为破世间诸恶相故，为令众生悉得具足六波罗蜜故，为发无上菩提心故，为教菩萨善方便故，为令菩萨次第住故。以如是等诸因缘故，过去诸佛为如是等五滓众生，说是大集金刚法心因缘自在陀罗尼也。今此世界十方诸佛悉来集会，唯愿诸佛，各说如是陀罗尼咒，为怜愍故，为当流布大乘经故，为此世界法久住故，令诸恶魔不得便故。”  
  尔时，诸佛即皆同声，说此陀罗尼句：  
    
  “安伽逻(一)　安伽逻(二)　半伽逻(三)　婆婆伽逻(四)　婆逻嘙伽逻(五)　婆虵比呵(六)　曼啰婆毗(七)　阿[口+企](八)　阿佉婆呤(九)　题咩(十)　度慕泯(十一)　翘婆知(十二)　翘由离(十三)　三摩婆阿尼(十四)　三摩多婆提泠(十五)　阿弥(十六)　阿移(十七)　陀摩翘阇(十八)　弥啰[少/兔]破犁(十九)　破罗婆泯(二十)　伽泞(二十一)　伽那婆逻泯(二十二)　希利(二十三)　希提(二十四)　希逻(二十五)　翘希逻(二十六)　谵婆提(二十七)　婆迦斯(二十八)　咤迦泯(二十九)　咤迦婆逻泯(三十)　伽那嘙呵泯(三十一)　希利泯(三十二)　尸利泯(三十三)　频地利嘙泯(三十四)　具婆希(三十五)　酬泠(三十六)　弥啰酬泠(三十七)　酬蓰(三十八)　阿其离(三十九)　阿婆弥(四十)　婆利也(四十一)　多哆旦(四十二)　富流(四十三)　希利(四十四)　战地离(四十五)　摩陀弥(四十六)　陀弥(四十七)　究周流(四十八)　牟周流(四十九)　阿遮吒(五十)　至利(五十一)　至弥利(五十二)　遮婆呵(五十三)　周婆(五十四)　周娄(五十五)　悉啰嘙呵(五十六)　究娄(五十七)　娑罗究洞(五十八)　究侗(五十九)　摩诃娑逻娑(六十)　[豆+斤]侗(六十一)　[豆+斤]侗(六十二)　摩诃萨哆希力陀蛇(六十三)　富罴(六十四)　修富罴(六十五)　度摩波利呵利(六十六)　呵婆移(六十七)　流之泞(六十八)　迦逻叉(六十九)　阿陀摩兜(七十)　比婆呵(七十一)　提提利(七十二)　摩摩利(七十三)　波舍佉(七十四)　或或逻(七十五)　路迦比那蛇迦(七十六)　婆时利(七十七)　嘙时罗陀呤(七十八)　嘙时离陀提(七十九)　斫迦逻婆时离(八十)　遮居离(八十一)　遮迦逻婆提(八十二)　陀呤(八十三)　陀呤(八十四)　婆泠(八十五)　牟离咤呤(八十六)　休休呤(八十七)　多伽频婆呤(八十八)　舍利奢(八十九)　流流周(九十)　之利周利(九十一)　牟呤慕陀呤(九十二)　慕荼泞(九十三)　慕荼泞(九十四)　伽伽逻尼(九十五)　牟荼泞(九十六)　散婆逻牟荼泞(九十七)　提提罗蛇尼(九十八)　摩醯首罗逻蛇尼(九十九)　律师婆尼(一百)　陀逻嘙至(百一)　战荼罗素咩(百二)　萨婆萨写阿提[口+悉]多(百三)　车陀兜嘙阿那(百四)　摩弥尼(百五)　嘙罗逻提(百六)　乌阇其离(百七)　比比那(百八)　嘙那诃逻(百九)　复佛呤(百一十)　仇留(百一十一)　仇留(百一十二)　牟留(百一十三)　牟留(百一十四)　希希(百一十五)　希希(百一十六)　阿逻(百一十七)　阿逻(百一十八)　迦迦荼婆呵(百一十九)　希希多(百二十)　阿由那(百二十一)　鞬荼谵婆斯(百二十二)　竭陀尼(百二十三)　阿婆陀呵泞(百二十四)　末力伽比流(百二十五)　破罗萨哆(百二十六)　阿路沙嘙提(百二十七)　希利希利(百二十八)　夜哆婆阇蛇(百二十九)　莎其罗(百三十)　夜哆波兰遮(百三十一)　希力陀婆呵(百三十二)　萨多波利嘙嘙(百三十三)　末力伽毗卢呵尼(百三十四)　阿遮罗佛提(百三十五)　陀蛇波罗逻遮波遮蛇(百三十六)　宾荼希力陀蛇(百三十七)　战陀逻嘙逻泞(百三十八)　阿遮呤输陀泞(百三十九)　波逻冀逻摩力伽(百四十)　伊罗(百四十一)　波逻冀逻摩力伽(百四十二)　伊罗(百四十三)　伊利呤(百四十四)　波臈脾(百四十五)　婆逻嘙逻冺(百四十六)　萨婆啰多哆多(百四十七)　萨多[少/兔]竭脾(百四十八)　阿那嘙罗那伏律冺(百四十九)　阿罗茶(百五十)　安伽呤(百五十一)　舍弥尼(百五十二)　比婆罗嘙俞希(百五十三)　阿希多(百五十四)　阿婆希(百五十五)　尼逻嘙蛇嘙(百五十六)　阿之逻末力伽(百五十七)　罗嘙那(百五十八)　罗仇婆呤(百五十九)　犁勒那朋舍(百六十)　陀摩伽蛇(百六十一)　阇罗战陀(百六十二)　三牟陀罗嘙提(百六十三)　摩诃复多脾比伽嘙三牟陀(百六十四)　陀罗尼牟陀离那(百六十五)　摩呿牟陀逻(百六十六)　娑逻婆提(百六十七)　思比陀牟陀(百六十八)　阿嘙多尼(百六十九)　娑婆多尼(百七十)　慕迦逻(百七十一)　比豆多逻斯那(百七十二)　厕提牟地离都思(百七十三)　移迦之(百七十四)　卑利痴比迦蛇(百七十五)　嘙呵婆呵冀荼(百七十六)　迦嘙吒(百七十七)　尸逻波逻提多希力陀陀蛇(百七十八)　三牟陀多陀罗尼(百七十九)　陀逻(百八十)　陀逻(百八十一)　陀逻(百八十二)　弹提罗(百八十三)　弹堤罗休尼罗萨婆希力陀蛇勿陀离都思阇吒(百八十四)　阇婆咤(百八十五)　阇呿嘙咤(百八十六)　修摩堤(百八十七)　摩提(百八十八)　摩诃复多勿陀离多(百八十九)　易翅之散迦罗(百九十)　婆荼蛇多那尼(百九十一)　首力多复多(百九十二)　伊弥尼弥尼(百九十三)　裟遮尼(百九十四)　输沙萨遮尼(百九十五)　牟地离多遮利也何堤咩那(百九十六)　婆比哆(百九十七)　阿那若哆(百九十八)　摩诃富若三牟遮蛇嘙多逻摩诃迦留尼迦牟地离多(百九十九)　萨婆三藐波罗提般(二百)　至逻阇罗兜(二百一)　萨婆尼犁(二百二)　萨婆牟尼婆罗沙婆摩诃迦留那三摩堤若那若那婆离难(二百三)　咩啰多竭毗(二百四)　比利也比利也(二百五)　婆犁那提[口+悉]多(二百六)　萨婆复都波蛇(二百七)　莎呵(二百八)。”  
    
  尔时，娑婆世界一切众生，闻是咒已，各各称言：“南无一切十方诸佛！”第二第三亦复如是：“甚奇！甚特！诸佛大会不可思议，诸菩萨事亦不可思议。我等昔来未曾得闻如是持名，今得闻之，能坏一切魔境界力，绍三宝性，断魔罗网，得诸善法具足佛事，为如是等说是大持，为诸众生著心封印，印诸众生阴入界法，乃至获得大般涅槃。”  
  尔时，会中有一童子菩萨，名曰月光，从莲华起，一心合掌观察十方，以佛力故出大音声，其音遍闻娑婆世界，而说偈言：  
    
  “如是大集甚难得，　具足智慧亦复难，  
  难得亲近善知识，　如是法印亦难闻。  
  如来怜愍诸众生，　为众生故护正法，  
  说是无上陀罗尼，　为坏种种诸魔力。  
  十方诸佛说是持，　为不断绝三宝性，  
  能和一切诸忿诤，　亦能增长无上忍，  
  增益众生诸善根，　消灭国土诸恶相，  
  能破众生三恶业，　亦令远离诸恶见。  
  如来说是无上持，　为欲显示无上道，  
  亦为具六波罗蜜，　真实修于菩提道。  
  是持即是善方便，　亦能增长无碍智，  
  摄取一切诸善法，　是故名为无上持。  
  具修三十七道品，　是名无垢菩提道，  
  能断一切疑网心，　及断众生诸烦恼，  
  是持即是真实语，　了了睹见菩提道。  
  我今欲说陀罗尼，　是则名为无上胜，  
  为欲拥护说法师，　及以听受是持者。  
  其谁欲受欲听者，　我今当说勿生疑，  
  无上无胜陀罗尼，　即是最上之智慧。”  
    
  尔时，有恒河沙等菩萨童子，异口同音作如是言：“我等亦欲说陀罗尼！若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，先当澡浴，净于身心，著新衣服，以妙香华供养三宝，升于法座说陀罗尼。如是四众，无有众生能起恶事以加之者，身心不浊，四大清净，身诸病苦皆得远离。如是法师，若有过去业因缘病，悉皆消灭。听此法者亦复如是，灭过去业因缘病苦。”  
  尔时，月光童子菩萨，向十方佛，长跪合掌而说咒曰：  
    
  “那提阿三摩路卑(一)　咩罗素摩嘙泯(二)　伊希那遮久遮尼(三)　那婆久遮尼(四)　那遮久遮尼(五)　牟罗输陀尼(六)　嘙荼呿(七)　嘙荼呿(八)　修罗罗尼(九)　那嘙修罗罗尼(十)　复多拘知(十一)　波利车陀(十二)　阇罗呿(十三)　阇罗呿婆移(十四)　阇罗呿那(十五)　摩叉呿(十六)　迦迦呿(十七)　呵呵(十八)　呵呵(十九)　休休休(二十)　拨施脾陀那利车陀(二十一)　阿摩摩(二十二)　呿摩(二十三)　三牟陀罗(二十四)　阿陀罗呿婆(二十五)　散迦罗尼(二十六)　波利车陀菩提娑厕提比摩(二十七)　比比摩(二十八)　摩诃比比摩(二十九)　复多拘知(三十)　阿迦奢戒婆婆波利车陀(三十一)　莎呵(三十二)。”  
    
  尔时，娑婆世界十方诸佛、菩萨、声闻、释、梵、龙王、阿修罗王、乾闼婆王、迦楼罗王、紧那罗王、摩睺罗伽王等，同声唱言：“善哉！善哉！菩萨童子，善能说是大陀罗尼，为坏魔业及恶知识身心诸病，是上慧印。”  
  尔时，会中有一梵王，名菩提自在，自变其身而为女像，端严殊特踰于人天，以妙璎珞而自庄饰，在西方佛阿弥陀前，作如是言：“唯愿世尊，加我神力，令我一音遍满此间娑婆世界。我今欲说陀罗尼咒，护说法者及听法者，亦令释迦如来灭后，无有能于是说法者生起恶事。若魔，若魔父母、子息、眷属、亲友、仆使，若天、若龙、若阿修罗、若乾闼婆、若伽楼罗、若紧那罗、若摩睺罗伽、若鸠槃茶，若富单那、迦多富单那、荔[卄/梨]多、毗舍遮、夜叉、罗刹等，父母、子息、眷属、仆使亦复如是，于是法师不能为恶，乃至不能动其一毛之分为其身心而作恶事。唯愿世尊，加我神力，令我音声遍此世界。”  
  尔时，会中有一帝释，名曰高持，语菩提自在梵言：“姊，莫于如来生戏弄心。何以故？夫戏弄者即凡夫法！如来已过凡夫事业，一切有为悉是无常，如来不增有为之法，唯增于空断声字句。姊，如来于汝不生诤讼，但观平等，一相无相，犹如虚空。夫虚空者无三有为，无有觉观，不离有为，无有障碍。如来世尊亦复如是，于一切法无有障碍，如来于欲亦复如是，一切觉观、寿命、士夫、阴界诸入、音声字句，悉皆无碍。姊今云何，于如来所而生戏弄？”  
  无量寿佛告帝释言：“善男子，当先思惟然后发言，无得于后而生悔恨。何以故？是女人者即大丈夫，已于无量诸如来所，久修善本，为欲庄严此大众故，现为女身，实非女也，即是菩萨摩诃萨身！汝云何言称之为姊？”  
  尔时，帝释闻佛语已，即前忏悔。  
  自在梵言：“我受汝忏，令汝不得恶口等果。”  
  尔时，梵天白无量寿佛：“世尊，若彼高持不忏悔者，当得何等恶口果报？”  
  佛言：“善男子，彼若不忏，当于八万四千世中常受女身，其形丑陋，臭秽不净，是故众生应当护口。”  
  尔时，无量寿佛告菩萨言：“我今施汝威神道力，便可说之。”  
  尔时，梵天敬白十方无量诸佛及诸菩萨、一切人天：“唯愿善听！若有欲令如来正法久住于世，拥护说法及听法者，唯愿诸佛悉施我欲。”说是语时，其音遍满娑婆世界。  
  尔时，一切梵王、释王，各作是言：“我施仁欲，并欲受持。”  
  尔时，梵天即说咒曰：  
    
  “阿摩犁(一)　比摩犁(二)　伽那沙踟(三)　波利战踟(四)　摩诃战踟(五)　遮弥(六)　摩诃遮弥(七)　素咩(八)　多弥(九)　阿嘙呵(十)　比嘙呵(十一)　修伽阇尼啰呿婆(十二)　牟罗波利车陀(十三)　夜叉战踟(十四)　比舍遮战荼(十五)　阿婆阿多尼(十六)　三婆逻哆尼(十七)　娑伽罗尼(十八)　谵婆尼(十九)　慕呵尼(二十)　郁摩遮吒尼(二十一)　呵呵摩摩呵呵(二十二)　阿多遮尼(二十三)　呿伽舍婆(二十四)　阿摩罗(二十五)　阿牟罗(二十六)　牟罗波利跋泯(二十七)　阿娑罗呿婆莎呵(二十八)。”  
    
  尔时，一切诸天世人，咸皆赞言：“善哉！善哉！是陀罗尼不可思议无能胜者。”  
  尔时，梵王复作是言：“若有不能调伏恶鬼，闻是持已即便能调。若有受持如是咒者，随所住国信心诸王，一切男子、女人、若大、若小、若天、若人，皆于是王不能起恶。若有起恶首为七分，其心干焦，身被癞病，有神通者即便还失，暴风所吹，身陷入地。随是持咒流布之处，我亦当护，令得远离一切诸恶，受者、听者不乏衣食、卧具、医药、资生所须。”  
  尔时，会中有一梵天，名曰正语，亦现女像，复作誓言：“我今于此娑婆世界，现在佛前至心护法，乃至释迦如来灭后亦当护之，随是持咒流布之处，护其国土，说者、听者令离魔业一切恶事。若有法师欲说法者，为调众生，先当读诵是陀罗尼。”即说咒曰：  
    
  “阿婆咩(一)　比摩咩(二)　庵婆罗(三)　庵婆呤(四)　波利荼(五)　富沙波罗婆呵(六)　阇留迦(七)　摩呿罗蛇(八)　伊利弥利(九)　冀利弥利(十)　冀提遮罗牟蛇离(十一)　牟陀罗目[口+企](十二)　莎呵(十三)。  
    
  “若有法师，先读诵说如是持者，我以天耳当往听之，闻已身往在其会中，令诸会者远离诸恶，至心听受如是持咒。若我闻已而不往者，则为欺诳过去、未来、十方现在无量诸佛，亦于未来不得成就阿耨多罗三藐三菩提。若我往者，即令法师逮无碍辩，得无所畏；听法之人，远离病苦及疑网心、饥渴寒热、兵革怨敌、虎狼毒兽一切诸恶。唯愿十方一切诸佛加我神力。”  
  尔时，释迦如来白诸佛言：“今我当与此梵天咒，为护法故。”即便说咒：  
    
  “遮慕踟(一)　慕茶波利车陀(二)　阿牟摩(三)　阿牟摩(四)　阿牟摩(五)　娑罗叉(六)　娑罗究思(七)　弥呿波利嘙呵(八)　遮罗摩(九)　蛇哆嘙(十)　修比呿(十一)　阿牟罗波利车题(十二)　萨婆佛陀阿提[口+悉]汦(十三)　莎呵(十四)。”  
    
  于是如来说是咒已，即告梵天：“善男子，如是持咒力，能调伏一切众生。”  
  尔时，梵天白佛言：“世尊，我今所以现此女身，为欲调伏一切女人。若有女人欲生男者，当读是持，读是持已即得生男；厌儿息者，便不复生。若有受持读诵之者，我当至心营卫拥护。”  
    
  大方等大集经卷第二十二  
    
  宝幢分中护品第七  
  尔时，会中有一菩萨，名善系意，立于宝光功德佛前，现身如梵，或如帝释，或自在天，或他化自在天像，或兜率天，或夜摩天，或提头赖吒天，或毗楼勒迦，或毗楼博叉，或毗沙门，或作龙王，或阿修罗王，或紧那罗王，或伽楼罗王，或夜叉王，或罗刹王，或毕力迦王，或毗舍阇王，或拘办荼王，或作刹利、婆罗门、毗舍、首陀、比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，或作师子、象、虎、毒蛇、牛、马之形，复作种种飞鸟之身，一时之中能示八万四千种色。  
  尔时，富楼那弥多罗尼子，白释迦如来言：“世尊，何因缘故，是善男子变现如是八万四千种种诸色？”  
  佛言：“富楼那，是善系意菩萨摩诃萨，所入三昧不可思议，非是声闻、缘觉境界。是善男子，以如是等诸善方便调伏众生，随众生身意色三昧悉能住之。若有众生宗事梵天，敬念梵天，即现梵像为说三乘法；乃至或有奉事佛者，即现佛身为说三乘。若有众生宗事畜兽，即现兽像为说三乘。若有奉事山谷、河涧、树林、百卉，即现其像而调伏之。若有众生贪于财利，先以财施，后为演说三乘之法，为坏贪故。若有病者，随其所须给施医药，若悟时与，若梦中与，令其病者众苦除愈，为调伏故而为说法。富楼那，是善男子于一日夜，能以三乘调伏恒河沙等众生。”  
  富楼那言：“是善男子，发阿耨多罗三藐三菩提心已来，为久近耶？”  
  “富楼那，是善男子已于无量恒河沙等劫中发心。是人得是三昧已来，调伏众生，已经六万四千亿阿僧祇劫。”  
  富楼那言：“世尊，是善男子久近当得成无上道？成道之时在何国土？”  
  “富楼那，此世界中过六大劫，劫名星宿，于是劫中当成正觉，号曰宝髻。是时众生寿四万岁，多造恶逆，具足五滓。成正觉已四十年中，宣说三乘便入涅槃。”  
  富楼那言：“世尊，彼时众生未调伏者，复当云何？”  
  “富楼那，彼时众生无有一人不调伏者。富楼那，如是菩萨常立誓愿：‘十方各各千佛世界所有众生，乃至一人不调伏者，我终不成阿耨多罗三藐三菩提。若我不能了了知见如是世界所有诸佛，亦复不成阿耨多罗三藐三菩提。如是十方千佛世界所有众生，若有一人非我调者，我亦不成阿耨多罗三藐三菩提。若他世界所有恶人愿生我国，生我国已，我当以三乘之法而调伏之。’富楼那，如是菩萨具足如是不思议事。”  
  富楼那言：“世尊，我于今者得大利益，而得见闻如是正士。若有人能至心听受是大集经，是人亦得如是利益。”  
    
  宝幢分中授记品第八  
  尔时，阿閦佛告大众言：“今是众中梵、释、四王、阿修罗王、人王、非人王，如是等众集会甚难。汝等今日而得值遇，应当至心于诸佛前，随其至乐发深重愿。”  
  时，有魔王名庄严华，现七宝首而为女像，身佩种种微妙璎珞，作如是言：“今我至心于诸佛前立大誓愿，愿于贤劫娑婆世界，以此女身常施众生香华甘果而调伏之，以是因缘，令其成就阿耨多罗三藐三菩提。”  
  尔时，一切十方诸佛同时赞言：“善哉！善哉！善男子，汝有信喜，而于今日大作佛事，当随汝愿悉得成就。”  
  魔王复言：“世尊，随何国土有人受持、读诵、书写、思惟分别是陀罗尼处，我当住中为作种种华果树林、泉源浴池、谷米所须，令无所乏。若有众生于是经中，义说非义，非义说义，我当治之，或令病苦狂乱错谬，国主摈之生瞋害心。此言若虚，则为欺诳十方大众，亦莫令我于未来世得阿耨多罗三藐三菩提。若此世界及他世界佛诸弟子，不得供养利安之者，无有是处，除过去业必应受者。如我所施华果浴池、泉源谷米，即是我之檀波罗蜜；受我施已，获得无上慈善之心，即是我之尸波罗蜜；受我施已，勤修精进集诸善法，即是我之进波罗蜜；受我施已，深观诸法无常之相，即是我之禅波罗蜜；受我施已，能忍一切身口意恶，即是我之忍波罗蜜；受我施已，能观诸法空无相愿，即是我之般若波罗蜜。如是我则具足成就六波罗蜜，唯愿十方无量诸佛令我得之。”  
  尔时，十方无量诸佛默然许可。尔时，慧幢如来赞庄严华：“善哉！善哉！善男子，如汝所愿，当令汝果。汝既果已，当得利益无量众生。”  
  尔时，魔王即以女身说此陀罗尼：  
    
  “遮弥呿(一)　遮咩呿(二)　遮咩呿(三)　涅伏多阿提(四)　嘙呵(五)　嘙呵(六)　嘙呵(七)　沫罗(八)　沫迦(九)　娑罗知(十)　比婆婆比(十一)　娑罗婆罗娑利地离(十二)　娑罗摩希地离(十三)　娑罗娑时离(十四)　地离多波虵沬迦(十五)　休休休(十六)　阿沙伽阇脾(十七)　多呿(十八)　多呿(十九)　多呿(二十)　婆油婆醯(二十一)　乌波那虵(二十二)　萨多波虵(二十三)　频阇破罗(二十四)　富逋沙陀(二十五)　陀那陀泞那(二十六)　遮居离厕移(二十七)　阇罗嘙呵尼(二十八)　沫罗沫迦(二十九)　三藐波罗提波那婆延(三十)　萨多波陀(三十一)　频阇破罗(三十二)　富逋沙陀(三十三)　陀那陀泞那遮居离厕移(三十四)　阇罗嘙呵尼(三十五)　沫罗沫迦(三十六)　三藐波罗提波那婆延(三十七)　萨多迦利虵摩咩摩咩摩咩阇婆罗(三十八)　莎呵(三十九)。  
    
  “世尊，是陀罗尼流布之处，若国土城邑、聚落村屯，我当住中调伏众生，悉令具足无上佛道。”  
  尔时，一切十方诸佛、无量菩萨、梵、释、四王、阿修罗、乾闼婆、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，同声赞言：“善哉！善哉！善男子，汝能以是女人之身，护持如来无上正法调伏众生，修行具足六波罗蜜，演说无量诸佛功德。”  
  尔时，释迦如来告诸大众：“谁能与此同心护法？”  
  尔时，会中无量众生咸作是言：“我等能与是善男子，同共护法，不相舍离如影随形，愿是菩萨成无上道，当复与我授佛道记。”  
  时，庄严华白释迦如来言：“世尊，如来灭后，我当于此护持如来无上正法及受法者。唯愿如来怜愍我故，授我阿耨多罗三藐三菩提记。”  
  佛言：“善男子，汝得阿耨多罗三藐三菩提时，世界名法行，佛名功德意。”时，庄严华既闻记已，即以香华供养如来。  
  尔时，会中有一菩萨，名曰吉意，白娑婆世界十方诸佛言：“世尊，是人已于贤劫之初迦罗鸠孙陀佛所，发大誓愿，愿以女身教化成就无量众生，亦令远离四百四病故，说四百四善方便，根药、果药、散药、丸药、下药、吐药、阿伽陀药、油酥汤药，各四百四，以如是等调伏众生。复于四万四千岁中，供养恭敬迦罗鸠孙陀佛及以众僧，供养佛已即得受记。彼佛告言：‘善男子，未来众生寿命百三十年，当有如来号释迦牟尼，以大愿力，娑婆世界当有十方无量诸佛菩萨集会。是大集时，汝于彼中当得受阿耨多罗三藐三菩提记。迦那牟尼、迦葉等佛，亦复如是。’是人尔时白彼佛言：‘世尊，我以本愿力故，常以女身持种种药，给施一切病苦众生。以我是愿福德力故，一切树木华果悉出甘露之味。若有食者，即是我之檀波罗蜜因；若有食我如是所施华果谷米甘露味者，舍除毁禁，受持净戒，即是我之尸波罗蜜因；受我食已，勤行精进修集善法，即是我之进波罗蜜因；堪忍持戒思惟修善，即是我之羼提波罗蜜因；深观诸法无常之相，即是我之禅波罗蜜因；观法苦、空、无常、无我，即是我之般若波罗蜜因。如此世界女身教化，调伏众生令离病苦，十方世界亦复如是。’世尊，我说是事，令庄严华增长成就精进力势。如来灭后，我当与彼共护佛法。唯愿世尊，于此大众与我授记。”  
  尔时，一切十方诸佛赞言：“善哉！善哉！释迦如来当授汝记。”  
  尔时，世尊告吉意言：“善男子，汝于当来莲华世界，得成为佛，号曰善见。如吉意女，地天、水天、火天、风天、虚空天、种子天、华天、果天、山天、树天、草天、抵天、涧天、宝天、四天下天，乃至六万七千神天，亦复如是，皆是菩萨现受女像为调伏众生。是等女天悉得授记，当成阿耨多罗三藐三菩提。所以现为女像教化，为令众生转女身故。若转男身得女身易，若转女身为男则难，是故以此女身教化。”  
  是等六万七千诸女得授记已，百亿龙王、百千亿夜叉、百万亿阿修罗、七万亿天、九万九千亿魔王，恒河沙等人，所谓刹利、婆罗门、毗舍、首陀，不可数拘办茶等，发阿耨多罗三藐三菩提心。无数众生得不退转菩提之心，不可数众生得菩萨三昧，不可数众生得无生忍，不可数众生得陀罗尼，不可数众生得菩萨地，不可计众生成就忍辱，不可计众生得沙门果，不可计众生得尽诸漏，不可计众生于声闻心无有退转，不可计众生于缘觉心无有退转，不可计众生得不退心。  
    
  宝幢分中悲品第九  
  尔时，释迦如来白诸佛言：“世尊怜愍我故，悉来集此娑婆世界。”  
  时，庄严华、吉意菩萨，为护法故发深重愿，如愿即得。  
  时，十方佛为二正士大誓愿故，即说咒曰：  
    
  “树提婆婆(一)　持律提婆婆(二)　牟尼婆婆(三)　萨多婆婆(四)　富若棱伽婆婆(五)　[口+長]那婆婆(六)　摩诃迦留那婆婆(七)　摩诃伏律多婆婆(八)　阿慕呵婆婆(九)　流提婆婆(十)　厕提婆婆(十一)　娑利罗婆婆(十二)　却伽婆婆(十三)　婆由婆婆(十四)　跋多婆婆(十五)　阿提啅那婆婆(十六)　阿摩婆婆(十七)　阿颇那婆婆(十八)　多咃多婆婆(十九)　复多拘置婆婆(二十)　尼提提婆婆(二十一)　梨究舍罗婆婆(二十二)　梨养那婆婆(二十三)　梨陀兜婆婆(二十四)　梨比目叉婆婆(二十五)　梨道居罗婆婆(二十六)　赖吒提那婆婆(二十七)　婆婆(二十八)　婆婆(二十九)　婆婆(三十)　三摩多(三十一)　阿那若三摩多(三十二)　咤咤咤咤咤咤咤咤咤(三十三)　娑咤思提(三十四)　萨婆佛陀究舍罗牟罗阿提啅那(三十五)　莎呵(三十六)。”  
    
  说是咒已，复告二人：“善男子，汝等若欲教化众生，应当受持如是等咒。”  
  时，庄严华菩萨，与诸菩萨其数十万，作如是言：“十方诸佛为众生故所说神咒，我等要当受持在心。若我今于十方佛前，立大愿已，听是神咒不能受持，则为欺诳诸佛世尊，亦莫令我得阿耨多罗三藐三菩提。若有人天持是咒者，设有于其起恶心者，我若不护，令我不得成无上道。若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，受持是咒，亦无有能于是四众起恶心者。”  
  时，十方佛同声赞言：“善哉！善哉！善男子，汝能受持无上法雨。”  
  尔时，释迦如来告魔波旬：“汝于佛法当生信心！以汝因缘，当令无量无数众生得解脱果。汝今失离一切伴侣，谁当与汝复共为恶？我怜愍故，殷勤告教，汝可速发阿耨多罗三藐三菩提心。”  
  魔波旬言：“世尊，我今乃至无一念心发阿耨多罗三藐三菩提心。瞿昙今者，未能永断欲界众生，云何令我失离伴侣？我终不能归依三宝。”  
    
  宝幢分中护法品第十  
  是时，会中有佛，名曰曼陀罗华微妙香，语释迦牟尼佛：“如过去世十方诸佛，以怜愍故，亦悉集会五滓世界，为护法故，坏魔怨故，怜愍众生故，施大智炬故，为说正道故。十方现在无量诸佛亦复如是，今日十方无量诸佛悉来集会娑婆世界，谁可付嘱释迦佛法？”  
  释迦如来言：“我之正法，可以付嘱频婆娑罗等诸大国王、四王、帝释、梵天王等，如是等众能护我法。若有能发菩提心者，当知是人则能护法。”  
  尔时，一切大众，所有天王、梵王、龙王，异口同声作如是言：“世尊，我等要当至心护法。何以故？如来正法难得难值，一佛界中无量佛会亦复难遇！十方诸佛尚为众生而来集会，我等云何不护正法？”  
  尔时，十方诸佛同声赞言：“善哉！善哉！善男子，若有刹利能护法者，所有国土衰恶之事，四百四病皆令除灭，及其国土所有树木、华果、谷米滋茂丰登，护其人民亲戚眷属令离诸恶；若有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，亦当护之。何以故？过去菩萨得成阿耨多罗三藐三菩提者，皆由拥护正法因缘，未来、现在亦复如是。若能护是受者、听者，当知佛法久住不灭。是故娑婆世界天王、人王当守护法，为久住世不断绝故。善男子，若有善男子、善女人，欲令佛法久住于世不灭尽者，应当供养是大集经受者、说者。何以故？是大集经即是十方诸佛印封，若能供养如是大集，即是供养十方诸佛。释迦如来灭度之后，随有是经流布之处，若有听受持、读诵解说、书写经卷乃至一偈一句一字，而其国主一切恶事即得消灭，所有树木、谷米、药草，四大天王降施甘露而以益之，国土王法悉得增长，邻国恶王勤求和同，各各自生喜心、慈心，一切诸天佛弟子者悉来拥护。如是国土王子、夫人及诸大臣，各各生于慈愍之心，谷米丰熟食之无病，亦无斗讼兵革不起，无诸恶兽及恶风雨，远离一切过去恶业。若诸众生有女业者，现受、生受及以后受，即能令灭除五逆罪、谤方等经及以圣人、犯四重禁、一阐提辈、其余恶业如须弥山，悉能远离增长善法，具足诸根身口意善，远离恶见破坏烦恼，修集正道供养诸佛，具足善法及内外事，令诸众生寿命增长，念慧成就。”  
  尔时，弥勒菩萨等九万七千亿菩萨得无生忍者，作如是言：“我等亦能佛灭度后护持正法，为怜愍故，当于都邑城村聚落广说是经。”  
  尔时，娑婆世界无量诸佛，同声赞言：“善哉！善哉！善男子。”  
  娑婆世界一切人天，复作是言：“我等亦能于佛灭度后，护持正法及四部众中受持说者。”  
  时，十方佛复赞叹言：“善哉！善哉！汝等真能护持正法。善男子，汝等若能护持正法，应当供养如是诸佛世尊，我等要当拥护是经流布之处都邑聚落人民眷属及受持者，并令土地谷米丰熟，药木滋茂。何以故？随有是经流布之处，我于是中有大力势，以力势故我能护之，令离一切衰祸之事，亦令是国所有众生远离恶业生于惭愧。”  
  是时，十方诸佛赞言：“善哉！善哉！汝今真能护持正法，亦能供养十方诸佛、护持法者、听受法者。”  
    
  宝幢分中四天王护法品第十一  
  尔时，释迦牟尼佛告诸梵天、帝释、四王：“善男子，我为如是恶众生故，本愿力故，大怜愍故，于此恶处成就阿耨多罗三藐三菩提，为欲利益无明闇冥渴法众生、常乐增长烦恼众生，破坏魔众，建立法幢，施其法雨，令诸众生离烦恼苦，令不可计无量众生发阿耨多罗三藐三菩提心。无量诸佛及诸菩萨，悉来在此世界集会，为坏众生无量恶业，绍三宝种。我涅槃后所有正法，当付汝等，汝等便当深心守护。若有菩萨福德成就，如是等辈，亦能拥护我之正法。若有众生，已于诸佛种诸善根者，是人于后法欲灭时余五十年，守护正法，信敬受持，读诵书写，解说其义。如是法师，若于都邑城村聚落，欲多饶益无量众生，当净澡浴，著新好衣，庄严香华，于一案上安置种种诸甘味浆，置高座前。汝等尔时若不来集，为护法师，遮诸恶事，听受正法，自利利他，汝则欺诳十方诸佛。”  
  尔时，梵天白佛言：“世尊，随是经典流布之处都邑聚落，我当至心而拥护之。若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷欲说是经，当净洗浴，著新净衣，聚集香华乃至甘浆，置高座前，我与眷属定往其所。若我不往，则为欺诳十方诸佛世尊。此世界中，随有是经流布之处，当令其地无诸兵革及诸恶事。我今至诚十方佛前立深重誓！”即说咒曰：  
    
  “安仇呵(一)　登伽(二)　富罗那呵(三)　蛇咩呿(四)　呿呿(五)　婆呿(六)　嘙呿嘙(七)　居离那呿嘙(八)　莎呵(九)。”  
    
  尔时，释提桓因，即说咒曰：  
    
  “呿嘙蜜奢(一)　摩奢蜜奢(二)　那罗呿(三)　阿牟若(四)　阿牟嘙呵(五)　阿呿咤(六)　阿呿(七)　阿伽呿时伏律[口+企](八)　莎呵(九)。”  
    
  尔时，东方天王提头赖吒，即说咒曰：  
    
  “频头阇那(一)　呿婆阇那(二)　罗牟呿(三)　叉娑罗(四)　富那婆呵(五)　阿末伽婆咤(六)　莎呵(七)。”  
    
  尔时，南方天王毗留勒叉，即说咒曰：  
    
  “郁呿那婆阇荼(一)　三牟陀斯若(二)　哆哆周多(三)　婆逻那婆(四)　婆逻阇(五)　莎呵(六)。”  
    
  尔时，西方天王毗留博叉，即说咒曰：  
    
  “阇路伽(一)　阿郁伽(二)　阿摩慕伽(三)　阿摩摩逻阇(四)　嘙脾也牟阇(五)　莎呵(六)。”  
    
  尔时，北方天王毗沙门，即说咒曰：  
    
  “啾地离(一)　啾[颱-台+秋]啾地离(二)　呿啾地离(三)　阿尼[颱-台+秋]地离(四)　希力多啾地离(五)　娑竭逻希力多啾地离(六)　散究娑啾地离(七)　陀摩叉地离(八)　莎呵(九)。”  
    
  尔时，十方诸佛赞梵、释、四王等言：“善哉！善哉！汝等今真能护持正法。”  
  时，梵、释、四天王等白佛言：“世尊，我等随是经典流布之处，要当至心护持。”  
  十方诸佛及诸菩萨，同共赞言：“善哉！善哉！毗沙门等，汝能真实护持正法。”  
  尔时，娑婆世界，有万二千大鬼将军护此世界，复有四万四千小将，成就大力及大功德，同音而言：“世尊，我等亦当于未来世，随有是经流布之处，我则随护。若说法时，我亦当往。有听法者，当为坏其种种魔业护说法者，令得增长一切善法。当劝诸王、大臣、长者，施其衣食种种资生所须之物，亦令其土无有兵革寇难之事及恶风雨。若我虚妄，则诳十方无量诸佛。”  
  尔时，娑婆世界有一菩萨，名曰疑心，白释迦牟尼佛言：“世尊，此娑婆世界，有百亿魔不？如其有者，悉来集不？”  
  佛言：“一切都集。”  
  “世尊，若都集者，有信心不？”  
  佛言：“善男子，皆有信心。唯除波旬眷属千人，当于未来破坏我法，常求过罪。是魔波旬及其眷属破坏三宝。何以故？皆是过去恶因缘故，过去不种善根因缘。善男子，我法灭时，是魔波旬及与眷属，于如是法乃得信心，种菩提子修菩萨道，乃至得阿耨多罗三藐三菩提。”  
  尔时，会中有一魔天，名曰太白，已于无量诸如来所成就功德，所有信根无能倾动，奉敬三宝，已于诸佛得受阿耨多罗三藐三菩提记，现仙人像，从坐而起，长跪合掌，以大音声遍诸佛土而白佛言：“世尊，释迦如来本愿因缘，生怜愍故，于此具足五滓世界谤法众中，得成阿耨多罗三藐三菩提。以怜愍故，说三乘法脱三恶道。复为无量无边菩萨说无生忍，不断十方诸佛种性。是故我当于未来世至心拥护，令释迦法久住不灭，令诸魔众不得其便。我终不坏如来正法！若无持者，佛法则灭。若诸四众无说听者，法则衰灭。若未来世善男子、善女人，修立三业，绍三宝性，为坏三界诸恶烦恼修行正道，能坏众生三恶道苦，一切魔众无能为也！唯愿十方无量诸佛，施我功德、智慧二力。我欲诵咒，为坏一切恶魔眷属。”  
  时，十方佛同共赞言：“善哉！善哉！”  
  时，太白魔即说咒曰：  
    
  “阿摩犁(一)　阿汉呿咩(二)　阿阇婆嘙(三)　阿阇婆婆(四)　阿阇婆婆(五)　牟罗娑犁(六)　脾也呿娑[口+企](七)　阇摩娑犁(八)　呵呵(九)　呵呵(十)　呵呵(十一)　伽罗娑咤(十二)　阇囊却伽(十三)　若蛇却伽(十四)　比若蛇娑呿伽(十五)　阿牟叉逻(十六)　叉叉(十七)　叉叉(十八)　叉叉(十九)　牟逻婆呵呿迦(二十)　莎呿若(二十一)　莎波利婆多(二十二)　牟逻(二十三)　若若(二十四)　战陀修利蛇若若(二十五)　莎提若若(二十六)　那婆呵若若(二十七)　呿逻叉若若(二十八)　那波逻若若(二十九)　复多拘知若若(三十)　哆哆哆若若(三十一)　萨菩婆比若若(三十二)　逻提悉多若若(三十三)　遮居逻摩频婆多叉婆(三十四)　叉摩摩(三十五)　叉波若(三十六)　若比多(三十七)　摩罗比沙蛇(三十八)　莎呵(三十九)。”  
    
  说是咒时，地六种动，一切魔众心生怖畏。一切天人乃至迦罗富单那皆离怖畏，得不退转菩提之心。  
  尔时，魔王问坚意言：“善男子，是太白魔王从何处来？有何等力？而能破坏一切魔众及诸黑业，增长瞿昙断灭之法？我今睹见，心欲变吐，四方皆闇，身心苦痛，而彼见之甘乐爱著。唯愿怜愍，为我说之。”  
  坚意菩萨言：“波旬，皆是一切诸佛威神，令是太白有如是力，以是力故坏诸魔众，增长如来无上正法。是太白菩萨所有德力，乃至人天无能坏者。波旬，汝于三宝宜应生信，发菩提心，远离一切身口意恶。”  
  波旬言：“大士，我今方欲造成种种身口意恶，实不能发菩提之心。”  
    
  宝幢分中旷野鬼品第十二  
  尔时，旷野菩萨即现鬼身，散脂菩萨即现鹿身，慧炬菩萨现猕猴身，离爱菩萨现羖羊身，尽漏菩萨现鹅王身，如是五百诸菩萨等各各现受种种诸身，其身悉出大香光明。一一菩萨手执灯明，为欲供养十方诸佛。  
  尔时，疑心菩萨至心观察是五百人，即知悉是菩萨大士，语旷野鬼言：“善男子，汝等何故现如是身供养诸佛？”  
  旷野鬼言：“善男子，往古过去九十一劫，有佛世尊，号毗婆尸如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊，我于尔时，与如是等同一父母共为兄弟，受持五戒勤修精进，聪明智慧心乐善法，种种供具供养彼佛，既供养已，皆发阿耨多罗三藐三菩提心，为欲调伏一切众生。尸弃、毗舍浮、鸠留孙佛，亦复如是，皆供养已。散脂大士于彼佛前立大誓愿：‘愿我来世以鬼神身教化众生！若有弊恶恶鬼众生，我当演说三乘之法而调伏之，乃至无量恒河沙等恶鬼、恶兽悉令调伏，然后乃当成就阿耨多罗三藐三菩提。’亦有一万二千大鬼，于此世界发大誓愿调伏众生。尔时我复发大誓愿：‘若有恶鬼，欲坏如来如是正法，我当治之。’是故我受如是鬼身。若有恶鬼，能杀众生，令其心乱，恶心杀害，深著邪见，能令刹利、婆罗门、毗舍、首陀乱心作恶，于国土中移转日月，错易年岁使国荒乱，寒暑失所变改时节，降恶风雨谷米不登，及坏一切树木果子，愿我悉能调伏教化令住三乘。我亦不害夺其命根，同其受身，与共软语言谈戏笑，以三乘法而教化之令离恶道。若有众生远离善法，行身口意不善之业，舍是身已生三恶道。或有杂作善恶诸业，是人舍命则受鬼身。是故尔时，恶鬼滋多，善鬼鲜少，是故我欲调伏恶鬼现受是身，亦令刹利、婆罗门、毗舍、首陀远离恶心。善男子，有金刚槌咒，以是咒力，一切恶鬼于彼四姓不能为恶。善男子，若有都邑城村聚落有是咒处，一切恶鬼无能为也。是处众生皆修慈心，远离一切不善之事恶病、恶雨、亢旱、斗诤，乃至鸟兽皆生善心，远离一切诸恶怖畏。我今于此十方佛前，发大誓愿，欲说是咒。”  
  尔时，释迦如来告旷野鬼：“善男子，十方诸佛今已施汝神通之力，便可说之。”  
  时，旷鬼即起合掌而说咒曰：  
    
  “豆摩(一)　豆摩(二)　陀摩(三)　陀摩(四)　豆摩(五)　豆摩(六)　那那罗(七)　尼罗(八)　尼罗(九)　究吒尼(十)　究吒尼(十一)　摩诃究吒尼(十二)　吒吒吒抹(十三)　摩诃吒吒吒(十四)　阿娑婆(十五)　阿比(十六)　利尼(十七)　利尼(十八)　摩诃利尼利尼(十九)　利弥(二十)　利弥(二十一)　利弥(二十二)　陀利蓰(二十三)　摩诃利蓰(二十四)　首流首流(二十五)　摩诃首流首流(二十六)　首流多(二十七)　摩诃首流首流(二十八)　郁究摩(二十九)　仇摩(三十)　仇摩(三十一)　仇摩那(三十二)　利弥(三十三)　利弥(三十四)　希利(三十五)　希利(三十六)　希利(三十七)　希利(三十八)　希利(三十九)　希利(四十)　希利(四十一)　希利(四十二)　希利(四十三)　希利(四十四)　希利(四十五)　希利(四十六)　希利(四十七)　尼弥尼弥(四十八)　希尼(四十九)　希利(五十)　牟尼(五十一)　牟尼(五十二)　牟提尼(五十三)　婆逻婆逻婆逻吒(五十四)　跋迦那利也(五十五)　祇儜(五十六)　时儜力娑婆(五十七)　时那(五十八)　时那(五十九)　时那逻娑婆(六十)　莎呵(六十一)。  
    
  “世尊，随有国土诵此咒处，彼诸恶鬼虽闻是咒，于诸众生犹怀恶心、凶暴难伏、不受法教、不起慈心者，我为是等诸恶鬼故，更说此咒以调伏之：  
    
  “阿车(一)　阿车(二)　牟尼(三)　牟尼(四)　尼休休(五)　牟尼(六)　牟尼(七)　摩那逻娑婆(八)　休休(九)　阿尼罗那荼(十)　阿多但荼(十一)　阿多阿提(十二)　流吒(十三)　希尼(十四)　希利(十五)　希利(十六)　希利(十七)　希利(十八)　希利(十九)　希利(二十)　希利(二十一)　郁仇摩(二十二)　仇摩(二十三)　仇摩(二十四)　仇摩(二十五)　希利(二十六)　希利(二十七)　希利(二十八)　尼利(二十九)　尼利(三十)　摩诃尼梨(三十一)　三牟陀呼呿(三十二)　呵吒(三十三)　阿吒(三十四)　阿吒(三十五)　陀罗咩呿(三十六)　叉嘙呿(三十七)　叉嘙呿(三十八)　卑利痴比(三十九)　阿波(四十)　泯阇(四十一)　婆由(四十二)　阿迦奢(四十三)　啅啅啅(四十四)　究脾(四十五)　婆穷脾(四十六)　阿叉穷脾(四十七)　视靴穷脾(四十八)　萨多伽穷脾(四十九)　逻阇穷脾(五十)　萨多兜穷脾(五十一)　莎呵。”  
    
  宝幢分中还本品第十三  
  于是十方无量诸佛，各各欲还本佛世界，其地即时六种震动，上虚空中雨种种华，微妙伎乐不鼓自鸣，种种诸香而以供养，一切大众悉共合掌礼敬诸佛。  
  尔时，梵天白月香佛言：“世尊，是谁神力？成几福德？于未来世能信、受持、读诵、书写如是经典？”  
  “梵天，皆是十方现在诸佛本愿力故，破坏魔众；除国霜雹、暴风、恶雨，护持正法，为调众生宣示正道，亦是诸佛本愿力故。来世众生成就十法，能于未来护持正法，是人亦为诸天所护。梵天，若有人能具足念心善意方便，是人则能拥护正法，不贪五欲常修习空，忍辱如地得深大忍，以四摄法摄取众生，此彼无碍修行清净菩提道，行宝幢三昧。如是之人，于未来世能护正法，书写、受持、读诵、解说。是人舍身，得见十方现在诸佛及比丘僧、诸菩萨等，亦闻诸佛所说妙法，闻已即得圣人喜乐，灭除一切不善之法，得生清净诸佛国土，常闻演说大乘经典，终不生于五滓世界，常得亲近娑婆世界如是诸佛。是人于后余五十年，以佛力故，则能护持如来正法。”  
  尔时，释迦牟尼佛告梵天言：“随是经典流布之处，其土则无一切恶事、恶雨、疾病，受者、听者身无患苦，衣食无乏。”  
  尔时，华幢佛告诸大众：“若以满此娑婆世界微妙七宝施十方佛，不如有人于佛灭后余五十年受持、读诵、书写是经，所得福多先福德！”  
  佛复告大众：“假使有人，以恒河沙等上妙七宝施十方佛，不如有人于佛灭后余五十年，受持、读诵、书写是经所得福多！”  
  佛说是已，诸天世人闻已欢喜，信受奉行。  
    
  大方等大集经卷第二十三  
    
  虚空目分声闻品第一  
  尔时，世尊故在欲、色二界中间大宝坊中，与无量比丘僧、诸大菩萨，围绕说法。  
  时，舍利弗、目揵连等，出家未久，以舍利弗、目连因缘，说声闻法杂四真谛。尔时，众中有诸人辈，本是外道，诸根闇钝，自谓有智，起大憍慢，增长色慢、欲慢、无明慢、胜慢、非法慢，未得第二、第三、第四沙门果证，是故如来为如是等宣说中道，为离如是恶烦恼故。如来说是中道义时，如是诸人各各论说断见、我见。  
  尔时，世尊即作是念：“哀哉！诸人本外道故，虽入佛法犹生大慢，于未得中而生得想，于未知中而生知想，于如来法中而不修行。虽顺四谛而不能得四无碍智，乃至不得第四果证。”尔时，世尊二手举捉瞻婆华鬘，发大誓愿，以愿力故，于华鬘中出生四宝：一、帝释宝，二、天光宝，三、金刚光宝，四、胜诸光宝。一一宝中出大光明，遍照此间娑婆世界，光明出已掷之虚空。  
  时，华鬘中说是偈言：  
    
  “虽除须发不去结，　被服染衣不离染，  
  示佛为师不随教，　如是之人污大众。  
  如来宣说正法时，　而复不能至心听，  
  是人不得真实义，　亦不能离诸烦恼。  
  若能睹见实法性，　是能破坏无明慢；  
  若有亲近善知识，　是人速得甘露味；  
  若能呵责于生死，　是则能得到彼岸；  
  是人具足戒多闻，　亦具禅定智慧聚。  
  若人欲坏烦恼魔，　远离阴魔及死魔，  
  摧伏天魔诸眷属，　常当亲近无上尊。”  
    
  说是偈已，声闻弟子有憍慢者，咸作是念：“如来知我并有污心，是故为我说如是偈。”即时心中生大惭愧。及四天下佛诸弟子，亦复如是生惭愧心，于一念顷悉来集会。尔时，无量百千万亿声闻大众悉来聚集。于是佛知众会已定，即为宣说杂四真谛。  
  时，此宝鬘直往南方，过九万二千恒河沙等诸佛世界，彼有世界名金刚光藏，其土众生具足五滓。有佛世尊，号金刚光明功德如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊，亦为四众宣说如是杂四真谛法。而彼会中有诸菩萨、声闻，四众比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，见是宝鬘大光明已，观察四方，仰见宝鬘在佛顶上虚空中住，即白佛言：“世尊，如是宝鬘，从何处来？谁之所遣？”  
  彼佛答曰：“善男子，北方去此九万二千恒河沙等诸佛世界，彼有世界名曰娑婆。有佛世尊，号释迦牟尼如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊，亦为具足五滓众生，宣说开示杂四谛法，如我今于此土无异。善男子，彼佛世界所有众生甚大痴闇，粗犷轻躁，生大憍慢，多作恶业，难调难解。是故释迦牟尼如来为此大集，于大集中演说正法，为坏如是诸大恶事。彼世界中所有众生，于未得中而作得想，于未证中而作证想，于未修中而作修想。是故彼佛为大众说法，如法修行，为坏如是大憍慢故，为得尽智及无生智，将欲宣说虚空目法行，为得声闻、缘觉、佛果，欲开如来无上法藏。是故彼佛遣此宝鬘，从我索欲，我今与之，并欲以是法目陀罗尼赠彼为信，能作无量微妙大明，能干一切诸恶烦恼，能持一切所闻不忘，能净一切心之垢污，能护一切诸善禁戒，能入一切大智慧中，能护一切无上三昧，能护己心生他喜心，受持圣法远离诸病，所求之法如愿即得，增长一切资生所须，亦能长养一切善根，能调恶王及以四姓，诸恶鬼神鸟兽水虫，护持一切诸善根本，能得如来一切诸法，乃至能得十八不共。是故我今欲遣如是法目陀罗尼，至彼世界与释迦如来。”即告金刚山童子言：“善男子，汝可往彼娑婆世界称我名字，问讯彼佛：金刚光明功德如来，以此法目陀罗尼门远赠世尊。”  
  金刚山童子言：“世尊，善哉！善哉！我亦欲往礼觐彼佛，并欲启受所未曾闻虚空目法门。”  
  尔时，复有六万亿菩萨摩诃萨、八十千亿声闻大众，同声而言：“世尊，我等亦欲诣彼世界礼觐彼佛，并欲启受所未曾闻虚空目法门。唯愿如来加我神力令得往返。”  
  彼佛答言：“善哉！善哉！诸善男子，宜知是时。是金刚山童子者，能调伏汝，即是汝等善知识也。”  
  尔时，彼佛即告金刚山童子言：“善男子，谛听！谛听！我当为汝宣说如是法目陀罗尼。”即说咒曰：  
    
  “阿嘙(一)　阿嘙阿嘙(二)　蘘那虵沙吒(三)　摩诃摩呿(四)　摩诃咃娑婆娑(五)　树喻低(六)　阿咃(七)　那嘙那咃祢(八)　佛阇罗哆(九)　安缕赖哆(十)　阇逻迦咃(十一)　阿那耨德叉(十二)　滼浮婆(十三)　那嘙荼嘙(十四)　勒叉鲁遮那(十五)　莎吒呿嘙(十六)　陀逻尼茂阇(十七)　波逻迦啅嘙(十八)　鞞那厕(十九)　婆那鞞哹(二十)　阿那迦咃(二十一)　栴荼咩修(二十二)　波罗呿多(二十三)　修鲁遮那(二十四)　鲁遮那嘙(二十五)　鲁遮虵蘘嘙嘙斯(二十六)　莎呵。  
    
  “善男子，汝当受持、读诵、书写是陀罗尼，往彼世界问讯释迦牟尼如来，如我辞曰：‘四部弟子乐受法不？四姓之人能供养不？众生之心不浊乱不？常能亲近于如来不？复能尊重赞叹佛不？增广流布佛正法不？金刚光明功德如来，以此法目陀罗尼门远赠世尊，能作大明，干焦一切诸恶烦恼，乃至获得如来十八不共之法。’”  
  时，金刚山童子受持、读诵、书写如是陀罗尼已，告诸大众：“若欲往彼娑婆世界，觐见释迦牟尼如来，并欲启受所未曾闻虚空目法门者，应当远离一切色想，亦莫念于分别之相，常当修集虚空之相，远离一切取舍等相，放舍一切尘劳等相，解诸结缚专念虚空。”  
  尔时，大众咸作是言：“善哉！善哉！善男子。”即前礼佛礼已，系念观虚空相，于一念顷即来至此娑婆世界，觐见释迦牟尼如来，头面礼足，供养恭敬，尊重赞叹，右绕三匝，却在一面，合掌而立。  
  是时，宝鬘复往西方，过八万亿诸佛世界，彼有世界名曰慧闇，具足五滓。有佛世尊，号曰智幢如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊，亦为四众宣说如是杂四谛法。彼时会中有诸菩萨、声闻，四众比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，见是宝鬘大光明已，观察四方，仰见宝鬘在佛顶上虚空中住，即白佛言：“世尊，如是宝鬘，从何处来？谁之所遣？”  
  彼佛答言：“善男子，东方去此八万亿诸佛世界，彼有世界名曰娑婆，具足五滓。有佛世尊，号释迦牟尼，十号具足，亦为四众宣说开示杂四谛法，如我今于此土无异。乃至欲开如来法藏，是故彼佛遣此宝鬘，从我索欲，我今与之，并欲赠彼净目陀罗尼，能作大明干焦烦恼，乃至能得如来十八不共之法。是故我今，欲遣如是净目陀罗尼，至彼世界赠彼如来。”  
  彼佛即告胜幢童子：“汝可往彼娑婆世界，称我名字问讯彼佛，并以如是净目陀罗尼门远相赠遗。”  
  时，彼众中复有无量菩萨、声闻，同声而言：“善哉！世尊，我等亦欲诣彼世界礼觐彼佛，并欲听受所未曾闻虚空目法门。”乃至彼佛即说咒曰：  
    
  “勿力呵(一)　勿力呵(二)　勿力呵(三)　勿力呵(四)　阿婆勿力呵(五)　萨[多+也]勿力呵(六)　修嘙舍勿力呵(七)　那婆勿力呵(八)　修破嘙(九)　阿能伽(十)　柢比叉(十一)　阇蛇私罗(十二)　那婆噢[口+男](十三)　呿伽钵罗(十四)　那逻那[言+阎](十五)　宿沙(十六)　翅奢私罗(十七)　阿嘙罗私罗(十八)　摩诃迫坻阇那(十九)　阿那闪陀罗(二十)　阿嘙呿伽(二十一)　那犹多闪陀罗(二十二)　娑颇啰(二十三)　阿蘘伽伽(二十四)　那啰拏(二十五)　娑遮(二十六)　守留多竭婆侈那(二十七)　莎呵。  
    
  “善男子，汝当受持、读诵、书写是陀罗尼，往彼世界，乃至一面合掌而立。”  
  是时，宝鬘复至北方，过九万九亿诸佛世界，彼有世界名曰为常，具足五滓。有佛世尊，号发光功德，十号具足，亦为四众宣说开示杂四谛法。而彼会中有诸菩萨、声闻，四众比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，见是宝鬘大光明已，观察四方，仰见宝鬘在佛顶上虚空中住，即白佛言：“世尊，如是宝鬘，从何处来？谁之所遣？”  
  彼佛答言：“善男子，南方去此九万九亿诸佛世界，彼有世界名曰娑婆，具足五滓。有佛世尊，号释迦牟尼，十号具足，亦为四众宣说开示杂四谛法，如我今于此土无异。乃至欲开如来法藏，是故遣此四宝华鬘，从我索欲，我今与之。并欲赠彼光目陀罗尼，能作大明干焦烦恼，乃至能得如来十八不共之法。是故我今，欲遣如是光目陀罗尼，至彼世界赠彼如来。”  
  彼佛即告胜意童子：“善男子，汝可往彼娑婆世界，称我名字问讯彼佛，以是光目陀罗尼远相赠遗。”  
  时，彼众中复有无量菩萨、声闻，同声而言：“善哉！世尊，我等亦欲诣彼世界礼觐彼佛，并欲启受所未曾闻虚空目法门。”乃至彼佛即说此陀罗尼：  
    
  “阇婆摩(一)　阇婆摩(二)　阇婆摩(三)　阿驹卢吒(四)　比婆阇婆(五)　摩诃陀摩呿嘙(六)　阿逻阇(七)　珊菩陀(八)　蘘呿嘙(九)　阿啰阇嘙婆(十)　啰阇嘙婆(十一)　阇坻叉虵嘙嘙(十二)　摩醯阇嘙尼畔陀(十三)　比牟遮嘙嘙(十四)　那啰虵拏嘙婆(十五)　斫啾嘙婆(十六)　输卢多嘙婆(十七)　输卢多嘙婆(十八)　伽悢拏嘙婆(十九)　嗜贶嘙婆(二十)　迦虵嘙婆(二十一)　质多嘙婆(二十二)　娑茂陀啰嘙婆(二十三)　[革+丞]啰拏嘙婆(二十四)　叱那修留坻嘙婆(二十五)　莎呵。  
    
  “善男子，汝当受持、读诵、书写是陀罗尼，往彼世界，乃至一面合掌而立。”  
  是时，宝鬘复至东方，去此六万千亿佛土，彼有世界名曰宝顶，具足五滓。有佛号曰宝盖光明功德，十号具足，亦为四众宣说开示杂四谛法。而彼会中有诸菩萨、声闻，四众比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，见是宝鬘大光明已，观察四方，仰见宝鬘在佛顶上虚空中住，即白佛言：“如是宝鬘，从何处来？谁之所遣？”  
  彼佛答言：“西方去此六万千亿诸佛世界，彼有世界名曰娑婆，具足五滓。有佛世尊，号释迦牟尼，十号具足，亦为四众宣说开示杂四谛法，如我今于此土无异。乃至欲开如来法藏，是故遣此四宝华鬘，从我索欲，我今与之。并欲赠彼圣目陀罗尼，能作大明干焦烦恼，乃至能得如来十八不共之法。是故我今，欲遣如是圣目陀罗尼，至彼世界赠彼如来。”  
  即告虚空声童子：“善男子，汝可往彼娑婆世界，称我名字问讯彼佛，并以如是圣目陀罗尼远相赠遗。”乃至复有无量菩萨声闻大众，同音而言：“善哉！世尊，我等亦欲诣彼世界礼觐彼佛，并欲启受所未曾闻虚空目法门。”乃至彼佛即说此陀罗尼：  
    
  “阿罗摩(一)　阿罗摩(二)　阿罗摩(三)　阇虵啰阇(四)　字犁虵罗阇(五)　伽阇哹(六)　嘙啰遮罗(七)　阿那遮(八)　阿呿莎啰(九)　呿伽莎阇那(十)　那乌呵(十一)　那啰咃那乌呵(十二)　摩醯湿波罗遮摩(十三)　阿摩昵呵(十四)　阿虵娑利罗(十五)　斫啾遮摩(十六)　斫啾娑斫啾那(十七)　那嘙那嘙摩阇(十八)　阿嘙呿嘙十九)　车婆那婆(二十)　呿伽禅缕(二十一)　娑啰栴陀啰(二十二)　摩醯湿波罗昵罗那嘙(二十三)　娑檀摩叉虵(二十四)　莎呵。  
    
  “善男子，汝当受持、读诵、书写是陀罗尼，往彼世界，乃至一面合掌而立。”  
  时，四童子变此世界地平如掌，香华、幡盖、七宝具足，为供养佛。一切天宫、阿修罗宫悉为震动，诸天悦豫多受喜乐，咸以香华、七宝、幡盖、种种伎乐供养于佛。时，四童子作如是等供养佛已，上升虚空高七多罗树，各执四宝说偈赞叹：  
    
  “佛是清净大法王，　为诸众生说甘露，  
  于诸众生心如地，　大宝商主愍一切。  
  为众生说清净法，　令离诸苦及烦恼，  
  如来心等如虚空，　其语微妙知真道。  
  具足戒禁及智慧，　永灭烦恼降甘露，  
  为渴法者出恶世，　智炬大明能坏闇。  
  虽无修集八圣道，　及以证得解脱者，  
  如来犹故生怜愍，　施诸人天净法眼。  
  能度众生生死岸，　能施无上七财宝，  
  能令众生悔生死，　具修三十七助道。  
  法宝久失佛今示，　是故得名无上尊，  
  四方众生已大集，　唯愿怜愍转法轮。”  
    
  尔时，一切无量大众心生欢喜，各作是言：“如是无量无边众生从何处来？威仪清净具无量德，惭愧智慧皆悉成就，我从昔来未曾睹见如是妙色五通大仙。”  
  尔时，世尊告憍陈如比丘：“憍陈如，四方多有无量菩萨，悉来集会，为听法故，今当至心清净其意。”  
  尔时，世尊以微妙音告四童子：“诸善男子，善来甚快！从何方面何处而来？”  
  时，四童子敬礼佛足周匝围绕。尔时，金刚山童子言：“世尊，南方去此九万二千亿恒河沙等诸佛世界，彼有世界，名金刚光藏，具足五滓。有佛世尊，号金刚光明功德如来，十号具足，今现在为诸众生，宣说开示杂四谛法。彼佛劝我至此世界，问讯世尊，并欲听受虚空目法门。世尊，彼金刚光明功德如来，致敬殷勤问讯世尊，并遗如是陀罗尼，能作大光明干焦烦恼，乃至能得如来十八不共之法。”即于佛前说如是咒，乃至四童子亦复如是。说是咒已，其地即时六种震动。  
  一切龙王各作是言：“我等亦当共至佛所。”尔时，东方有二龙王，一名牛护，二名宝护，是二龙王与六万龙王。南方亦二，一名为月，二名婆修，与七万龙王来至佛所，头面敬礼，前白佛言：“世尊，我等皆能受持、读诵、书写如是法目陀罗尼。若有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，受持、读诵、书写如是法目陀罗尼者，我等皆当诚心守护。”西方、北方亦复如是。  
  尔时，世界一一各有十万龙王，来至佛所头面礼敬。尔时，龟兹国土有一龙王，名曰海德，是阿那婆达多龙王弟，与九万龙王。于阗国土有一龙王，名乐藏宝，亦是阿那婆达多龙王弟，与万八千龙王。波罗越国有一龙王，名曰山德，亦是阿那婆达多龙王弟，与二万龙王。师子国土有一龙王，名曰宝藏，与四万八千龙王。毗茶国土有一龙王，名曰长发，与四万二千龙王。念蜜奢山有一龙王，名曰婆修吉，与八千龙王。乌苌国土有一龙王，名阿钵罗罗，与二万五千龙王。乾陀罗国有一龙王，名伊罗钵多，与三万龙王。真丹国土有一龙王，名曰三角，与万八千龙王。难陀龙王、优波难陀龙王，亦与无量龙王，共至佛所头面礼敬，白佛言：“世尊，我等皆能受持、读诵、书写如是陀罗尼门，乃至不忘不失一字。”  
  佛言：“善哉！善哉！善男子，汝等真实能护正法。”  
  尔时，世尊告正语天女：“天女，汝能守护我正法不？”  
  “世尊，如来在世及灭度后，是陀罗尼流布之处，我当守护。有受持者，随其所求我当与之。若复有欲见我身者，我当现之。世尊，若有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷欲见我者，当净其身，持戒精进，于一日中三时洗浴，断食三日，独在静处，若佛像边，若在塔中，若处静室，以妙香华、种种幡盖及诸味浆供养于佛，面正东向读诵如是陀罗尼句：  
    
  “嘙吒置(一)　嘙吒置(二)　休娄(三)　休娄(四)　屯豆娄(五)　屯豆娄(六)　呿吒(七)　呿吒(八)　比莎诃。  
    
  “是时，四众诵是陀罗尼已，我当随诸四众之所愿求，我悉当令一切成就。若我不来，即为欺诳十方诸佛，亦莫令我成阿耨多罗三藐三菩提。”  
  尔时，佛告罗睺阿修罗王、毗摩质多阿修罗王、毗娄遮那阿修罗王：“我今以此净目陀罗尼，付嘱汝等。何以故？汝有大力，若有众生不信三宝，能令信故。”  
  诸阿修罗言：“善哉！世尊，我等护持。若有四众比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，若佛在世，若灭度后，受持、读诵、书写广说是陀罗尼，我于是等能施八事。何等为八？一者、健行，二者、乐听受法，三者、心无怖畏，四者、常明无闇，五者、善愿具足，六者、解脱，七者、具足辩才，八者、善法增长。世尊，若阿修罗父母、兄弟、妻子、眷属恼是人者，我等当治。若我不于此世界中护佛法者，则为欺诳十方诸佛。”  
  尔时，世尊观四众已，告憍陈如比丘：“憍陈如，一切大众甚乐闻法！无量世界无量众生，悉为法故来集于此，咸皆欲知法行方便，成大智慧，远离贪欲一切烦恼，真实了知法行方便。”  
  时，憍陈如白佛言：“善哉！世尊，诚如圣教。世尊，四方世界无量菩萨，悉持四佛所与欲来并欲启受虚空目法行。今正是时，唯垂怜愍，为众生故而宣说之。世尊，所言法行，法行比丘，云何名为法行比丘？唯愿世尊，分别演说法行比丘。”  
  佛言：“憍陈如，至心谛听！当为汝说。若有比丘，读诵如来十二部经，谓修多罗乃至优婆提舍，是名乐读，不名法行。复有比丘，读诵如来十二部经，乐为四众敷扬广说，是名乐说，不名法行。复有比丘，读诵如来十二部经，能广演说思惟其义，是名思惟，不名法行。复有比丘，受持读诵十二部经，演说思惟观其义理，是名乐观，不名法行。  
  “憍陈如，若有比丘能观身心，心不贪著外一切相，谦虚下意不生憍慢，不以爱水溉灌业田，亦不于中种识种子，灭觉观心境界都息，永离烦恼其心寂静，如是比丘，我则说之名为法行。如是比丘，若欲获得声闻菩提、缘觉菩提、如来菩提，即能得之。憍陈如，如工陶师埏埴调泥，置之轮上随意成器，法行比丘亦复如是。憍陈如，若有比丘修法行者，当观三事：一者、身，二者、受，三者、心。观三事已得二种智：一者、尽智，二者、无生智。  
  “憍陈如，云何尽智？云何无生智？知尽烦恼名为尽智，知尽有支名无生智。复次，无行行智名曰尽智，无行果智名无生智；尽诸使智名曰尽智，尽烦恼智名无生智。复次，知尽诸行名曰尽智，尽一切有名无生智；分别尽物是名尽智，知诸缚解名无生智；知尽根界名曰尽智，知尽缘界名无生智；不觉观烦恼名曰尽智，不觉观果报名无生智。复次，尽三地智名曰尽智，尽一切漏名无生智。复次，我生已尽，梵行清净，名曰尽智；更无余有，名无生智。如是二智即名一智，亦名一行知于三道。若有比丘能断三道，是名法行。能作是观，是观心、受。云何比丘能观察身？若有比丘观息出入，是名观身、观受、观心。云何名为观息出入？息入出者，名阿那波那，入名阿那，出名波那，观于出入如门如向。若有比丘能如是观，是名法行。若有比丘能观能数，随息入出冷暖长短，若遍满身，系心鼻端，能观新故，分别诸相能观生坏，求舍摩他善入于定，亦能观察息之粗细，乃至观于内身，身作身想，是名比丘修于法行。  
  “憍陈如，修数息时获得二事：一者、离恶觉观，二者、观息相貌。修集随时亦得二事：一者、专念念心，二者、离善觉观。观于冷暖亦得二事：一者、分别出入，二者、观心数相。修观身时亦得二事：一者、身轻，二者、心轻。转观生灭亦得二事：一者、知一切法是无常相，二者、知一切法是无乐相。善男子，法行比丘念入出息系心一处。云何数减？二数为一，三数为二，乃至十数为九，是名数减。云何数增？一数为二，乃至九数为十，是名数增。何故修增？坏一切觉观故。得初禅时观息入出，及以心相。初禅五支：一、觉，二、观，三、离生喜，四者、受乐，五者、定。具五支时离贪恚痴。若有比丘具是五支，是名法行。远离五事，成就五事，修集梵行成大功德。  
  “憍陈如，若有比丘能得二禅，名为法行。若有比丘观息出入，系心一处远离喜乐，得第三禅不喜不乐。何以故？一心系念息入出已，远离喜乐得第四禅。若有比丘观息入出则观五阴，若观五阴是名法行。若比丘见一切法行生灭，乃至见一切烦恼生灭，是名法忍。若比丘见眼空，乃至见意识空，是名空忍。若比丘见眼无相，乃至见意识无相，是名无相忍。若比丘不愿于眼乃至意识，是名无愿忍。若比丘观苦异、乐异、不苦不乐异，是名中谛忍。若为众生行于生死，如是名为随上谛忍。云何随忍、随根、随力、随于觉观乃至随涅槃？于如是法心不著者，是名信忍，是名为信，不名信根。若摄身心不令造恶，是为精进，不名进根。若能专念如是等法，是名为念，不名念根。心心数法能系一缘，是名为定，不名定根。若能不观如是等相，是名为慧，不名慧根。若观如是无根，是名法行。  
  “憍陈如，若有比丘观于顶法、世第一法，观三解脱空无相愿、无常苦空，是名法行，是名空三昧。如是三昧，缘无受命，缘无自在。无相三昧，缘尽、缘坏、缘灭、缘厌。无愿三昧缘于甘露，非甘露行，有甘露行非缘甘露。有空三昧缘于甘露，非甘露行，有甘露行非缘甘露。无相三昧缘于甘露，非甘露行，有甘露行非缘甘露。憍陈如，若有比丘缘慧灭庄严入无愿三昧，是名缘于甘露非甘露行。若有比丘缘慧灭而得解脱，名甘露行非缘甘露。空与无相亦复如是。憍陈如，若有比丘能如是观，是名法行。  
  “憍陈如，若有比丘观受观心，是名法行。何以故？能坏我见二十种故。憍陈如，断见、我见各有五种：色断乃至识断，是名五断见；色我乃至识我，是名五我见。憍陈如，五种断见分别则有四十四种：十六种说想，八说无想，八说非想非非想，六说种种想，六种说断，是名四十四种。我见分别十八：四定说我，四种说边，四说异事，六说无求三昧。是名六十二见。二十我见因缘，能生四百四种烦恼。为离如是诸烦恼故，观于身心是名法行，如是比丘能观身心。  
  “憍陈如，云何八人？云何决定？憍陈如，断见之人言一念断，常见之人言八忍断，是二种人俱得决定后离烦恼俱亦无妨。憍陈如，能得八忍是名八人，得十六心是名决定，是名如法。憍陈如，若有比丘成出入息，即得八人名，亦名决定。憍陈如，若有比丘成就数息，即得信根乃至慧根；若得五根，即得世间第一法。如是比丘，能破一切疑网之心，是名真实修集圣行。若有比丘成就苦智，则断十种烦恼，是名修初无漏心观。尔时次第观无愿三昧，观无愿时修三十七助道之法，是名无漏定智，得苦法忍、苦法智、集法忍、集法智。尔时，观于色界五阴，无色界四阴，如欲界苦，色、无色界亦复如是；如是观已，断色、无色十八种烦恼；十八种断已，作是思惟：‘如是诸苦，从何业来？谁之所造？’作是观已，了知是苦从爱因缘：‘我若不拔如是爱根，必当生苦。’是故观集，作是观已断七烦恼；观欲界集已，色、无色界亦复如是。如是观已，得比忍、比智，作是观时断十二烦恼。憍陈如，具八忍者是名见法。断三界集已，复作是观：‘何因缘故断于苦集？为安乐故。夫安乐者即是灭谛。’尔时初观欲界灭谛，得灭法忍断七烦恼，色、无色界亦复如是。作是观已，得灭比忍，灭十二烦恼。复作是观：‘何因缘故得是比忍？因修八道，以八正道力故，知欲界苦集灭谛，色、无色界苦集灭谛。’尔时，次生道法忍，得已能断八种烦恼。尔时复观色、无色界，得道比忍，断十四烦恼。以修集故，远离八十八种烦恼，是名决定得须陀洹果，是名十六心，是名必得菩提，是七往来断一切苦。憍陈如，有人从信决定，有人从法决定，有人从一生得须陀洹果乃至得阿罗汉，有人入信根乃至慧根，有人修定，有人修慧。有人得初禅乃至四禅，入决定观，观一切行无常次第生灭，远离一切凡夫之法。有人观一切行无常、苦、空、不净，不得自在无有寂静，从缘而生，从缘而灭，作是观已，得寂静灭谛。是名比丘如法而行。憍陈如，如来了知一切众生诸根利钝，亦知一切众生心性诸烦恼性，是名如来随应众生而为说法，随诸烦恼宣说对治，是故得名萨婆若智。  
  “憍陈如，我涅槃后有诸弟子，受持如来十二部经，书写读诵，颠倒解义，颠倒宣说，以倒解说，覆隐法藏，以覆法故名昙摩鞠多。憍陈如，我涅槃后我诸弟子，受持如来十二部经，读诵书写，而复读诵书说外典，受有三世及以内外，破坏外道善解论义，说一切性悉得受戒，凡所问难悉能答对，是故名为萨婆帝婆。憍陈如，我涅槃后我诸弟子，受持如来十二部经，书写读诵，说无有我及以受者，转诸烦恼犹如死尸，是故名为迦葉毗部。憍陈如，我涅槃后我诸弟子，受持如来十二部经，读诵书写，不作地相、水火风相、虚空识相，是故名为弥沙塞部。憍陈如，我涅槃后我诸弟子，受持如来十二部经，读诵书写，皆说有我不说空相犹如小儿，是故名为婆嗟富罗。憍陈如，我涅槃后我诸弟子，受持如来十二部经，读诵书写，广博遍览五部经书，是故名为摩诃僧祇。善男子，如是五部虽各别异，而皆不妨诸佛法界及大涅槃。  
  “云何名为随于信行？若信三宝具足信根，从信根因缘入于决定，得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果，过色、无色界，得阿罗汉果，从信得解名信解脱，亦名一分，亦名身证，名慧解脱，是名随信行。  
  “憍陈如，云何名为随于法行？若有从法入于决定，具足慧根，得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果，过色、无色界，得阿罗汉果，是名见到二分解脱，亦名身证，慧得解脱、心得解脱，得灭尽定，是故名为二分解脱，是名无学解脱，是名法行，是名成就观身乃至成就法法观，是名成就毗婆舍那及奢摩他。  
  “云何名为奢摩他？奢摩他者，名之为灭，能灭贪心、瞋心、乱心，名奢摩他。云何名为奢摩他相？能灭贪相及瞋痴相，名奢摩他相。云何名为随奢摩他入于决定？若能随修奢摩他行，尊重赞叹，向奢摩他方便庄严，是则名为奢摩他相。若有比丘深自思惟：‘我之贪心，唯观不净乃能坏之；瞋恚之心，慈能坏之；十二因缘能坏愚痴。’是名奢摩他相。  
  “云何名为毗婆舍那？若修圣慧，能观五阴次第生灭，是名毗婆舍那。复次，若观诸法皆如法性，实性实相真实了知，是名毗婆舍那。云何名为毗婆舍那相？若能成就具足念心，观一切行从缘而生，从缘而灭；一切行无自在、无作、无受，是名毗婆舍那相。云何名为从毗婆舍那入于决定？至心念于毗婆舍那，恭敬尊重向庄严道，是名从毗婆舍那入于决定。  
  “云何名为出法摄心非灭法摄心？若比丘能观心出因缘乃至一切行出因缘，是名出法摄心非灭法摄心。云何名为灭法摄心非出法摄心？若比丘能深观察灭心因缘乃至一切行灭因缘，是名灭法摄心非出法摄心。云何名为非出法摄心非灭法摄心？若比丘能观心性眼性乃至识性，是名非出法摄心非灭法摄心。云何缘摄心非思惟摄心？若比丘能观出息不观入息，是名缘摄心非思惟摄心。云何名为思惟摄心非缘摄心？若比丘观于入息，是名思惟摄心非缘摄心。云何名为非缘摄心非思惟摄心？若比丘观于心性、眼性乃至意性，是名非缘摄非思惟摄。  
  “憍陈如，若比丘能摄心者，则得八十诸三昧门，及修三解脱门。若比丘观过去身，及修庄严观身见身，是名修无愿解脱门。若比丘观过去身已，唯见于心而不见身，及修庄严观身见身，是名修无相解脱门。若比丘观过去身已，亦不见作及以作者，作者无身，身无作者，修庄严道观身见身，是名修空解脱门。观受、心、法亦如是。  
  “复次，憍陈如，三解脱门修庄严观，观一切行不出不灭，出已则灭，灭无所至，不至去来，是名庄严无愿解脱门。复次，观未来世诸行未出，若行未出则无有灭，是名庄严无愿解脱门。不毕竟尽，毕竟尽者则无生灭，若无生灭即毕竟尽，若毕竟尽即空因缘，若如是观毕竟尽者，是名庄严空解脱门。若观诸行是毕竟尽，即无生灭，若无生灭即无有空。何以故？先有后无名之为空，若本无者则无后无，若无后无云何名空？若无行者即是无为；毕竟尽者，非是有为，亦非无为。空亦非行，亦非无行。是故毕竟尽者，非有为摄，非无为摄，是名庄严无相解脱门。若一切行毕竟尽者，即是涅槃，非过去、未来、现在。是故非过去行灭名为涅槃，非未来、现在行灭名为涅槃，须陀洹人见是涅槃，乃至阿罗汉人见是涅槃。何名苦谛？观一切行不见第一谛，观一切因不见第二谛，观一切灭不见第三谛，观一切道不见第四谛。云何名生？本无后有，是名为生。云何名灭？有已还无，是名为灭。无有出灭，是名为尽。何因缘故，无有出灭名之为道？道有六行，修非修，行非行，知非知。若有比丘，能见如是生灭法者，是人能厌一切诸行，能见一切行无常相。云何无常相非无常法？若有相杂初无漏根行，若有相杂无愿解脱门行，若有空相、苦相、不净相、无我相，是名无常相非无常法。云何无常法非无常相？所谓三界色相乃至法相，是名倒相，是名舍相，非无常相，是名无常法非无常相。云何无常相亦无常法？所谓一切众生未得决定，以世俗道入诸三昧，随法相忍，是名无常相亦无常法。云何非无常相非无常法？所谓寂静常相、解脱净相，是名非无常相非无常法。云何名为得第一谛？所谓观于六根、五阴犹如镜像，名得第一谛。云何一心观于四谛？若观诸行悉是苦因，以苦因故可见可灭可得远离，如是名为心缘无漏，是故一心获得四谛，名离有漏心得解脱。若有比丘观于心心，是名无愿解脱门。观心心已，观十二事：一者、业，二者、行，三者、苦，四者、空，五者、坏，六者、不自在，七者、过去，八者、现在，九者、未来，十者、因缘，十一者、无作，十二者、无受。是名见于心心，名无愿解脱门。若有比丘观察是心，无有心主，无出入者，无能远离，无可远离，是名见于心心，得空解脱门。若观无有入定之心，而得远离一切烦恼，无因缘故烦恼不生，是名远离见于心心，得无相解脱门。若如是观，即得远离有漏之心，得无漏解脱。  
  “憍陈如，一切有为诸行无有决定，若不定者，云何而得入于定聚？若言观察于三世已得入定聚者，是义不然。何以故？过去已尽，未来未出，现在无常，三世观异，云何得入正聚聚耶？是故一切异观性不决定。憍陈如，譬如殿堂有四梯橙，若言不由初第一橙至四橙者，无有是处。登初橙时，亦不得名登第四已，如是四橙亦不名一。憍陈如，若是四谛即一谛者，可一心得。憍陈如，观时亦异，得时亦异；观时异者，因果尽坏；得时异者，苦智、集智、灭智、道智。若有比丘观行无常，是苦、无我、不净、无住，是漏结缘，是一切有，是名系缚。是故不求诸阴、诸行，厌一切行乐求涅槃，至心思惟涅槃功德，深乐寂静不惜身命，修奢摩他、毗婆舍那，是名比丘修集法行。  
  “憍陈如，云何比丘心能见心？若有比丘能观察心，心是无常、是生灭法，是名比丘心能见心。如是比丘修空三昧。云何名空？阴、入、界空，谛空、实空、十二因缘空、性空。云何阴空？所谓色空无我我所，乃至识空无我我所，是名阴空。入、界二空亦复如是。云何谛空？所谓苦谛无得无舍，乃至道谛亦复如是。云何实空？一切法中无有觉观、我及我所，是名实空。云何十二因缘空？十二因缘即是十二有支，观十二支无我我所，是名十二因缘空。云何性空？若有比丘，观于眼空无我我所，乃至意空亦复如是，是名法行能观心心。如是比丘不见众生、寿命、士夫、某甲，知诸法性真解世谛，为流布故说阴、入、界，知一切法性无出灭。如是比丘能度生死，能知一切苦集灭道，能断烦恼。  
  “憍陈如，若有比丘修集法行，知一切法从因缘生，从因缘灭，如是比丘得三解脱知色真相。色真相者，所谓碍相、受受相、想觉相、行行相、识知相。是名真知一切法相，如是观已得空解脱门。见一切法无作受者、寿命、自在，唯见无常、苦、无我等，是名得无愿解脱门。观一切法无生无灭，是名得无相解脱门。  
  “憍陈如，法行比丘能得神通，无恶觉观，口终不说四种恶过，无有斗诤不听恶言，尔时即得远离五盖，增五善根。是法行比丘获得初禅，入初禅已欲得身通，系心鼻端观息入出，深见九万九千毛孔息之出入，见身悉空，乃至四大亦复如是。如是观已，远离色相获得神通；乃至四禅亦复如是。云何法行比丘获得眼通？憍陈如，若有比丘观息出入真实见色，既见色已作是思惟：‘如我所见三世诸色，意欲得见随意即见。’乃至四禅亦复如是。云何法行比丘得天耳通？憍陈如，若有比丘得初禅时，观息出入已次第观声；乃至四禅亦复如是。云何法行比丘得他心智？若有比丘观息出入得初禅时，修奢摩他、毗婆舍那，是名他心智；乃至四禅亦复如是。云何法行比丘得宿命智？憍陈如，若有比丘观息出入，得初禅时获得眼通，得眼通已，观于初有迦罗罗时，乃至五阴生灭无量劫中五阴生灭；乃至四禅亦复如是。所言禅者，何故名禅？疾故名禅；疾大疾，住大住，静寂静，观灭远离是名为禅。初禅者亦名具足，亦名远离。云何具足？云何远离？言远离者远离五盖，言具足者具足五支，所谓觉、观、喜、安、定。云何名觉？如心觉大觉、思惟大思惟，观于心性，是名为觉。云何名观？若观心行、大行、遍行随意，是名为观。云何为喜？如真实知大知心动至心，是名为喜。云何为安？所谓身安、心安、受安，受于乐触，是名为安。云何为定？若心住大住不乱，于缘不谬无有颠倒，是名为定。第二禅者，同离五事，所谓五盖；具足三支，一喜、二安、三定。入第三禅，亦离五事，具足五支：一者、念，二者、舍，三者、慧，四者、安，五者、定。入第四禅，亦离五事，具足四支：一者、念，二者、舍，三者、不苦不乐，四者、定。憍陈如，若有比丘具足四禅，是名法行。  
  “憍陈如，若有比丘观身厌患，远离身相、一切身触、喜触、乐触，分别色阴远离色阴，观无量空处，是名法行。比丘入空处定，是名比丘修集法行。憍陈如，云何比丘得识处定？若有比丘修舍摩他、毗婆舍那，观心意识，自知此身不受；知三受已，得远离是三种受，是故名为得识处定，是名法行。憍陈如，云何比丘得少识处定？若有比丘观三世空，知一切法行亦生亦灭，空处识处亦生亦灭；作是观已次第观识：‘我今观识亦非识非非识。若非识者是名寂静，我今云何永断此识？’作是观已得少识处，是名比丘得少识处定。憍陈如，云何比丘获得非想非非想定？憍陈如，若有比丘有非心想，作是顺忍：‘我今此想是苦、是漏、是疮、是痈，是不寂静。若我能断如是非想及非非想，是名寂静。’若有比丘，能断如是非想非非想，是名获得无想解脱门。何以故？法行比丘作是思惟：‘若有受想，若有识想，若有触想，若有空，若有识，若有非想非非想，如是等想名为粗想。我今若修无想三昧，则能永断如是等想。’是故见于非想非非想，为寂静处；如是见已，入非想非非想定。若得非想非非想定已，不爱不贪能破无明；破无明已，名为获得阿罗汉果。前三种定二道所断，后第四定终不可以世俗道断。凡夫离于非想非非想处，无粗烦恼，亦有十法，所谓一受、二想、三行、四触、五思惟、六欲、七解、八念、九定、十慧。云何为受？所谓识受。云何为想？所谓识想。云何为行？所谓法行。云何为触？所谓意触。云何为思？所谓法思。云何为欲？所谓欲入出定。云何为解？所谓法解。云何为念？所谓念三昧。云何为定？所谓心如法住。云何为慧？所谓慧根、慧力，观向四果行，乃至得阿罗汉果，观于生灭及空三昧，观于四大如四毒蛇。如是十法，第四空处具足而有；以其无有粗烦恼故，一切凡夫谓是涅槃。  
  “憍陈如，若有比丘修集圣道，厌离四禅及四空处，观于灭定庄严之道，作是思惟：‘诸出入息悉是无常，我若能断出入息者，即是安乐。’是故一切诸行因缘悉灭，受灭乃至慧灭，觉观灭故，阴入界灭，贪恚痴灭，一切心数法灭，一切非心数法亦灭，是名不与凡夫共法，非是世法，是无学法。憍陈如，若须陀洹、斯陀含，终不能得如是灭定。若次第得须陀洹果，亦不能得。若须陀洹舍是身已，得阿罗汉果，亦不能得。若有具足八解脱者，是人能得。  
  “憍陈如，若使如来穷劫尽劫说是法目陀罗尼法乃能穷尽，是名法无碍智。憍陈如，如是法目陀罗尼者不可思议。憍陈如，假使有人，能以兔毛渧数知海水渧，不能数知法目陀罗尼所有功德。若除如来，欲说尽者无有是处，乃至一切娑婆世界微尘亦尔。”  
  尔时，世尊告金刚山童子言：“善男子，汝所持来法目陀罗尼，吾今所说颇有异不？”  
  “不也，世尊。”  
  “善男子，如是说不？”  
  “世尊，实如是说。”  
  “善男子，若有人能受持如是法，读诵书写，广为人说，当知是人常为一切人、天、龙、神、阿修罗、乾闼婆、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽等之所守护，一切四魔不能得其便，度烦恼河入八正道。”  
  金刚山童子言：“善哉！善哉！世尊，实如圣教。”  
  尔时，世尊告憍陈如：“若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，修行是法无能坏者。是名施光，能净寂静，无有行处，无浊无动，无有舍宅，无少无多，名至处行、细行、坚行，能坏四魔及四魔众一切邪见，度生死河入智慧海，常为诸圣之所赞叹，得近如来所入之处。虽复未断一切烦恼，亦得上身、无上菩提、上色、上力、上辩、上念、上慧、上处，或得典领作四域王，若三二一，若作帝释，乃至得作他化自在王，若作梵王。若复获得菩提树下金刚之床，梵音深远，其心平等，得大悲心，得舍摩他，坏诸烦恼，名无上尊。”  
  说是法时，舍利弗、目揵连等，于一坐处得阿罗汉果。  
  尔时，一切世人、诸天而赞叹言：“如来功德不可思议，无量众生得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果，发阿耨多罗三藐三菩提心。”  
  尔时，四天王及功德天白佛言：“世尊，随是经典所流布处，我当护其四部弟子，及其国土、城邑、村落、诸王、人民。”  
    
  大方等大集经卷第二十四  
    
  虚空目分中世间目品第二  
  尔时，世尊即放眉间白毫相光，悉蔽十方诸佛世界日月星宿、珠火灯明所照之处，一切石山、诸恶刺棘为不复现。十方无量恒河沙等世界众生，见是光已，各各系念思惟善事。其中诸佛见是光已，各告己众而作是言：“善男子，过于无量恒河沙世界，彼有世界名曰娑婆，具足五滓。有佛出世，号释迦牟尼如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。无量世界无量菩萨、无量声闻，悉集彼土坐彼佛前，彼佛即为宣说法行法目陀罗尼门。为诸声闻说法行已，放大光明，将欲演说净目法门陀罗尼法；为中乘者，得缘觉果；为诸菩萨，庄严成就阿耨多罗三藐三菩提，具足十地如来十八不共之法，转不退轮坏三恶趣，令修八圣得无上果。”  
  尔时，十方恒河沙等世界诸众，闻是语已，各各白佛言：“世尊，我欲往彼娑婆世界至说法处，听受如是净目法门。”  
  尔时，无量诸菩萨众，悉共来诣娑婆世界，到于佛所，头面礼拜，却坐一面。时，此世界无量梵天，往至佛所，供养恭敬，却坐一面。百亿魔天、百亿化自在天、百亿兜率天、百亿夜摩天、百亿帝释天、百亿四天王天、百亿日月天、百亿自在天、百亿阎罗王、百亿地鬼、四百亿阿修罗、四百亿龙王，如是等众悉向佛所，恭敬供养，却坐一面。无量沙门及婆罗门悉得神通，来向佛所，恭敬供养，却坐一面。  
  诸世界中外道相师，见光明时作是思惟：“如是光者，非是日月星宿之明，必是异光。如是不久七日并出，当焦四海、须弥山王、一切草木。其后欲界火灾当出。”或复有言：“却后不久，必当雨毒害于一切。”或复有言：“却后不久，必当雨刀害诸人物，恶时将至谁能救之？”或复有言：“瞿昙沙门怜愍一切，唯是能救，施其寿命。”  
  尔时，一切无量众生至心念佛，念已即见是大宝坊，以佛力故即至坊中。尔时，波斯匿王，以佛神力故亦见宝坊，以佛力故得到坊中。忧填耶那王、恶性王、输头檀王、摩醯陀王、修陀奢那王、频婆娑罗王，如是等王亦因佛力得见宝坊，悉至坊中供养礼拜次第而坐。各作是念：“今此众中有大仙人，有佛世尊，此光因缘今当问谁？当问仙人，问佛可耶？”  
  尔时，须陀舍那王言：“我今有大婆罗门师，名曰电发，善知相法能解能说，是最可问。”电发闻已，即作是言：“我所博览一切相书都无此事，我实不能解此光瑞。”阎浮提中一切相师，其数五百悉不能解。  
  尔时，频婆娑罗王语诸王言：“汝何故狂？此大众中有佛世尊，号释迦牟尼，具一切智，善知世间、出世间相，了十二月善相之书，大悲怜愍一切众生，实语正语，唯佛能说是光报应。”  
  尔时，诸王及诸大众一切宗仰，共白佛言：“世尊，唯愿如来为我等说十二月相书。”  
  佛言：“大王，今此大会不应宣说世间相书。”  
  频婆娑罗王白佛言：“世尊，今此会中有诸众生，不信如来所有功德，又不信是一切智人。唯愿破坏如是疑心，而宣说之。是诸众生若得闻已心生喜信，生信心已，乃可为说出世之道。如是众生亦当乐受，易可调伏。”  
  佛言：“大王，至心谛听！我当说之。大王，往昔雪山有一仙人，名婆伽婆，食果草根，修集慈心，而不能除诸烦恼结，不能调伏贪欲之心。时，彼住处有一雌虎，即共行欲，虎便怀妊，日月已满，至此人所产十二子。是时，仙人心怜愍故，即取洗浴而哺养之，虎母心爱随时乳养。尔时，仙人各为立名，一名竭伽，二名跋伽婆，三名为虎，四名师子，五名担重，六名婆罗堕阇，七名步行，八名婆罗奴，九名健食，十名恶性，十一名师子担，十二名健行。是十二子年始七岁，食草根华果。是时，父母俱时命终。时，十二子心怀愁恼，仰天号哭：‘如何一旦无所归依！’时，有树神闻是声已，作如是言：‘诸童子，且莫啼哭！有归依处，所谓梵天怜愍众生。汝等应当昼夜六时净自洗浴，向于虚空，至心礼拜求哀梵天。梵天当以无碍天耳闻汝等声，闻已当来至汝住处，以怜愍故，来已当坏汝等痴闇，施慧光明得智慧已，一切诸天当供养汝，况世间人！’时，十二子闻是语已，如教而行经十二年，然后梵天乃闻其声，即来下至三十三天。  
  “尔时，帝释见梵天来即前供养，既供养已，即复白言：‘大士，欲何所至？’‘憍尸迦，汝不见彼雪山之中十二仙耶？憍尸迦可共往彼。’时，释提桓因与无量天，相随俱下至雪山中。时，十二仙见梵天来，欢喜踊跃礼拜供养。时，梵天王告十二童子：‘汝等何故，十二年中精勤苦行供养于我？欲何所求？为求名声、色力、财宝、圣道、智慧、诸天身耶？’时，竭伽仙白梵天言：‘大士，我今不求如是等事，我欲求智慧，为众生故。我等孤稚，少失覆荫，自随其心，无教告者。唯愿大士施我智慧，令我识知善恶等业，及了众生善恶等业，亦知众生国土城邑、刹利、婆罗门、毗舍、首陀、男女大小、善恶等相、受苦乐事。诸王贪国无厌足者，兴兵相伐衰盛等相，若我知已，当以方便教灭恶相，令得受乐。’”（佛说相法悉不译出。）  
    
  虚空目分中弥勒品第三  
  尔时，弥勒菩萨即于佛前，心念说偈，问于如来：  
    
  “非有途路，　而有轮转；　如来亦不，  
  住一切道，　非道见道，　道见非道？”  
    
  佛言：“善男子，非道者即是不出不灭，不住非智，非智境界，非明非闇，非常非断，非善非恶，非是色阴乃至识阴，是名实性，是名法性，名一切行，名真实际，是名非道。如是道中，诸佛如来转于法轮，而不贪著如是诸道。若有众生，道见非道，非道见道，如是众生不能达于道与非道及知三道。如来悉能分别解说，及以断道。  
  “善男子，如来世尊于无道中而转法轮，为坏众生三种道故。何等三道？一、烦恼道，二者、苦道，三者、业道。业道者，所谓行、有。烦恼道者，所谓无明、爱、取。苦道者，所谓识、名色、六入、触、受、生、老、死等。如是三道，何因缘有？触缘故有。善男子，因眼见色而生爱心，爱心者即是无明，为爱造业即名为行，至心专念名之为识，识共色行是名名色，六处生贪是名六入，因入求受名之为触，贪著心者即名为爱，求是等法名之为取，如是法生是名为有，次第不断名之为生，次第断故名之为死，生死因缘众苦所逼名之为恼，乃至识法因缘生贪，亦复如是。如是十二因缘，一人一念皆悉具足。出有三种：一者、因出，二者、初出，三者、道出。若有比丘修行法行，观察所有爱心相貌。比丘当观，若有爱心即是无明，无明之体能出二过：一者、出行，二者、出识。识亦有二：一者、出名，二者、出色。名色亦二：一者、无住，二、住六入。六入亦二：一、不厌欲，二、能生触。触亦有二：一、生受心，二者、求受。受亦有二：一、受苦乐，二、生贪爱。爱亦有二：一者、系缚坚固，二者、求取。取亦有二：一者、贪心，二者、求有。有亦有二：一者、乐住，二、生因缘。生亦有二：一者、生老，二者、苦缘。老亦有二：一、坏壮色，二、作死因。死亦有二。一、坏寿命，二、爱别离。是名出因。云何初出？若有比丘修集法行，观如是法，亦出亦灭，是名初出。”  
  尔时，世尊告憍陈如：“云何道出？若比丘见道有二种：一者、行行，二者、慧行。憍陈如，汝颇知是行行、慧行耶？”  
  憍陈如言：“未知，世尊。唯愿如来，为观十二因缘比丘得大智慧，坏诸烦恼，分别解说，比丘闻已当具受持。”  
  尔时，世尊告宝幢童子：“善男子，汝颇能知息出入不？”  
  “不也，世尊。”  
  “善男子，法行比丘，先观无明乃至老死。云何名为观于无明？先观中阴，于父母所生贪爱心，爱因缘故四大和合，精血二渧合成一渧，大如豆子名歌罗罗。是歌罗罗有三事：一命、二识、三暖。过去世中业缘果报，无有作者及以受者，初息出入是名无明。歌罗罗时气息入出，有二种道，所谓：随母气息上下，七日一变，息入出者名为寿命，是名风道；不臭不烂，是名为暖，是中心意名之为识。善男子，若有欲得辟支佛果，当观如是十二因缘，后观三受因缘，五阴、十二入、十八界。云何为观？随于念心观息出息入，观于内身皮肤肌肉、筋骨髓脑如空中云。是身中风亦复如是，有风能上，有风能下，有风能满，有风能焦，有能增长，是故息之出入名为身行；以出入息从觉观生，故名意行；和合出声，名为口行。以如是等三行因缘，故有识生；识因缘故则有四阴及以色阴，故名名色；五阴因缘行六处，故名六入；情尘相对，故名为触；触因缘故念色至念法，是名为受；贪著于色乃至于法，是名为爱；爱因缘故四方求觅，故名为取；取因缘故受于后身，故名为有；有因缘故有生老死种种诸苦，是名五阴、十二入、十八界十二因缘之大树也。是故缘出入息，能生一切诸苦烦恼。是故凡夫生时，亦为烦恼系缚，死时亦尔，终不能得身心自在，不得三昧，不尽诸漏。若有比丘观入出息，如空中风无我我所，无有作者及以受者，从缘而生，从缘而灭，无相无物，无有觉观；众生风者亦复如是，共四大行，生歌罗罗九孔乃至九万九千诸孔出入无作无受，是风出入如是肉段，以是因缘故，有无明乃至老死众苦聚集。  
  “善男子，譬如虚空无物无我，出入诸息，地、水、火、风，寿命、暖、识，无明乃至生老病死，亦复如是。众生颠倒，于非我中而横见我，于如是等同虚空法作阴、界、入想。一切凡夫因是颠倒，轮转生死无有穷已。若法行比丘，观是息冷则举身冷，观是息暖则举身暖，是身尔时随意随风。若观冷时，不得禅定，不入定聚，是人则堕冷地狱中。若观暖时，不得禅定，不入定聚，是人则堕热地狱中。若佛弟子修集法行，观察出入息冷暖等时则得正道。法行比丘如实观察无明乃至生老病死，心不颠倒，是名净目陀罗尼也。善男子，汝若能受是陀罗尼，即是真实观入出息。”  
  宝幢菩萨白佛言：“世尊，诸佛境界不可思议，非是声闻、缘觉所及。”  
  尔时，四天王白佛言：“世尊，随是经典所流布处，我等要当随侍守护，所有恶事悉令消灭。”  
    
  虚空目分中四无量心品第四  
  尔时，频婆娑罗王白佛言：“世尊，因诸声闻、辟支佛等修行法行，令阎浮提无有疾疫饥馑恶事。世尊，菩萨摩诃萨修四无量心，若有四姓供养恭敬，得几所福？”  
  佛告大王：“若有菩萨修四无量，随所住国具八上事：一者、其土人民供养父母，增长惭愧，恭敬沙门、诸婆罗门耆旧有德，受持禁戒。大王，若诸国土有诸菩萨修四无量，其土人民，则能成就如是初事。复次，大王，若有菩萨修四无量，随所住国其土人民，修集慈心远离杀害，其心调柔，无有浊心、瞋恚之心，平等无二，是名为二。复次，大王，若有菩萨修四无量，随所住国其土人民，不贪财宝，乐为惠施，呵责盗窃，是名为三。复次，大王，若有菩萨修四无量，随所住国其土人民，自足妻色，远离非法，呵责欲心，是名为四。复次，大王，若有菩萨修四无量，随所住国其土人民，真语、实语、无破坏语，常修善语，是名为五。复次，大王，若有菩萨修四无量，随所住国其土人民，无有嫉妒、浊恶之心，是名为六。复次，大王，若有菩萨修四无量，随所住国其土人民，正见不谬，无有邪见，是名为七。复次，大王，若有菩萨修四无量，随所住国其土人民，一切供养恭敬三宝，远离恶见，是名为八。大王，若有菩萨修四无量，随所住国其土人民，具足如是八种功德。  
  “大王，若有菩萨修四无量，随所住国，其土无有八怖畏事。何等为八？一者、无内外军畏，二者、无诸恶鬼畏，三者、无恶星宿畏，四者、无诸恶病畏，五者、无诸恶兽畏，六者、无诸恶贼畏，七者、无诸旱涝畏，八者、无诸谷难畏。大王。若有菩萨修四无量，随所住国，其土无有如是八畏。  
  “大王，若有菩萨修四无量，随所住国，其土具足八大丈夫。何等为八？一者、有诸众生，已于过去无量佛所，深种善根，如是之人乐生其土。二者、复有众生，已于过去无量世中，修戒多闻，如是之人乐生其土。三者、复有众生，已于过去无量世中，供养父母、师长、和尚、耆旧有德，如是之人乐生其土。四者、复有众生，已于过去无量世中，成就天业，当受天身，故转天身来生其土。五者、复有众生能坏一切三恶道业，如是之人乐生其土。六者、复有众生具声闻乘，如是之人乐生其土。七者、复有众生乐缘觉乘，如是之人来生其土。八者、复有众生，已于过去无量世中，修六波罗蜜，如是之人乐生其土。大王，若有菩萨修四无量，随所住国，其土具足如是八人。  
  “大王，若有菩萨修四无量，随所住国，其地具足上地水味、无上法味、众生之味，一切众生心相亲爱。如是众生舍是身已，复生天上，乃至鸟兽亦复如是。大王，譬如一筐盛四种香：一者、沉水，二者、多伽罗，三者、牛头栴檀，四者、多摩罗叶。如是四香合有四两，有四姓人，以四种衣置之筐中，经数日已各自赍去。而是四香铢两不折，然是衣中各各有香。大王，若有菩萨修四无量，随所住国其土人民，各各成就种种功德，而于菩萨无所损减。”  
  尔时，频婆娑罗王白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨修四无量心不可思议。何以故？菩萨摩诃萨自身修集，能令无量无边众生得大利益。”  
  尔时，会中有一菩萨，名曰净光，告无胜菩萨言：“善男子，汝今已得无上利益。何以故？汝常修集四无量心。”  
  无胜菩萨言：“善男子，我今云何得大利益？如是法中无作无受，无觉无见无知，无此无彼。善男子，如人自言，能画虚空璎珞庄严；虽有是言，真实不能。一切诸法亦复如是，无出无坏，无生无灭，无有处所，无有觉观，净三解脱，无相无作无愿。如尔法界，无转无散，无合无碍，无浊无边。犹如虚空无有和合，无欲无性，无见无说，法性无数，无少无多，无有境界，无二无著，无量无色，无声寂静，无变无量。犹如虚空，无比无胜，无常无断，难见难知，难可思惟，坚固无行，无有瞋恚，摄诸佛界。是名梵行，名四无量，如来修集，心无厌足，勤行精进。是名佛法，大信大念，大不放逸，至心不忘。若菩萨摩诃萨修集如是四无量心，即是菩萨修行菩萨甚深法界，如是菩萨将欲近入无生法忍，行六波罗蜜护诸佛法，已近第三如法顺忍，真见佛身，能摧魔众及坏邪道，度生死河入大智海，通达一切诸佛境界，具足庄严诸佛功德，诸所有色、种姓、财物胜诸众生，次第当坐如来法座，具足一切三昧总持，不为一切圣人所轻，为诸缘觉之所赞叹，常为诸佛之所护念，能解一切国土众生种种语言，于诸法中，不见受者及以施者，亦无说者及听法者，无有作者及以受者，犹如虚空。”  
  净光言：“善男子，是故我言，汝今成就无量功德。何以故？已于无量无边世中勤修集故。善男子，若佛获得十力、无畏一切佛法，出家苦行逮成正觉，转妙法轮示大神通，入大涅槃，如是等事悉皆因修四无量心，如是即是四无量果。以是义故，诸善男子及善女人，应当修集四无量心。”  
  说是法时，二万众生得随慈忍，无量众生具四无量心，一切大众咸供养佛。  
    
  虚空目分中净目品第五  
  尔时，有一菩萨童子，名无胜意，长跪合掌白佛言：“世尊，慈无量心，有何等相？有何等体？何等因缘？何等果报？云何具足？”  
  佛言：“善哉！善哉！善男子，能问如是甚深之义。”  
  尔时，如来即入三昧，其三昧名调伏众生无所畏惧。入三昧已，从其肉髻放大光明，其光猛盛有种种色，遍照无量无边世界。复出妙音，而说偈言：  
    
  “淤泥之中生芙蓉，　亦复生于种种华，  
  众生以之供养佛，　并及一切诸天神。  
  一切恶国亦如是，　生诸圣人大菩萨，  
  能调难调不调众，　犹如众生华供养。  
  娑婆世界恶土地，　释迦住中宣说法，  
  若欲获得无量利，　应当往彼娑婆界。”  
    
  无量世界所有众生，闻是偈已，各各供养其土世尊。既供养已，乘佛神力，悉来集会娑婆世界，至于佛所，头面礼拜，却坐一面。  
  尔时，此界大宝坊中，无量众生具足弥满。是诸众生各作是念：“独我至此供养如来，独在佛前咨问正法，如来独为我一人说。”  
  尔时，世尊告无胜意童子：“善男子，慈有三种：一、众生缘，二者、法缘，三者、无缘。善男子，众生缘者缘于五有。若有法行菩萨，欲得具足六波罗蜜、大慈大悲、菩萨十地，速得成就阿耨多罗三藐三菩提，转正法轮，调伏无量无边众生，令度无边生死大河，欲坏无量恶魔伴党，入大涅槃。如是菩萨，应当修集四无量心。应云何修？若菩萨摩诃萨，为下方众生乃至上方一切众生，修集是慈，视诸众生如父如母，如师和尚，如佛世尊、声闻、缘觉，尔时应作如是思惟：‘若有众生，横于我所起诸恶事，菩萨尔时应作是念：若我瞋是恶众生者，则为十方诸佛所见，是大可耻，当见呵责。云何是人为阿耨多罗三藐三菩提，而自不能调伏其心？譬如有人无有脚足而欲趣彼郁单曰土，如无目者而欲读书，如无手者而欲执作；远离慈心，而欲获得阿耨多罗三藐三菩提者，亦复如是。若不能断如是瞋心，尚不能得声闻菩提，何况阿耨多罗三藐三菩提？若我不能调伏自心，当为诸佛、声闻、缘觉、天龙八部之所呵责。若我不能调伏自心，当得大罪受地狱苦，不得现在、未来利益，是故应当修集慈心。’复作是念：‘若有于我已作诸恶，始作欲作，或以恶事加于我亲，以利养事益于我怨，亦复如是。’如是观已，菩萨先于一方众生，修集慈心；二三四方、四维、上、下，亦复如是。善男子，是名菩萨慈缘众生。”  
  尔时，会中有一天子，名曰明星，白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨，初修慈心，如是慈心有何等果？为是现在，为在未来，具足成就几所福德？世尊，如是菩萨修集慈心，颇复当堕三恶道不？”  
  佛言：“善哉！善哉！善男子，汝已于昔供养恭敬无量诸佛，是故今能发如是问。已种善子善根坚固，无量世中修集慈心，不与声闻、辟支佛共，为欲利益无量众生，是故今者能作是问。善男子，谛听！谛听！今当为汝分别解说。若有菩萨，能如我先所说修慈，是人则得卧安、寤安、不见恶梦，资生所须无所乏少，诸天守护，人天乐见，不闻恶声，身不恶病，常乐寂静勤行精进，乐受正法知见无我，常为国主、沙门、梵志、男女大小乃至鸟兽之所供养，亲近善友，所谓声闻、缘觉、诸佛菩萨，乐行惠施能度众生，所有善心不为三毒之所破坏，善名好誉流布四方，能疗众生所有恶病，能令众生远离众苦，能解众生一切系缚，能调众生诸恶烦恼，能坏一切恶邪异见，能与众生信心、念心、大智慧心，心住大乘无能倾动，不随他语，能坏众生身口意恶，能灭众生三种障业，唯除五逆、诽谤正法贤圣之人、劫招提僧物。  
  “善男子，菩萨若能如是修慈，当舍命时，面见十方诸佛世尊手摩其头。佛手触故心则欢喜，心欢喜故，寻得往生其佛国土，亦闻如是善妙之言，所谓：‘莫生怖畏！莫生怖畏！汝是修慈纯善之人，定当得生净佛世界，觐见无量诸佛世尊，离三恶道，必入涅槃，亦闻法缘、无缘之慈，亦得具足四无量心，乃至获得阿耨多罗三藐三菩提。’”  
  尔时，明星天子闻是法时，于诸禅定出入自在。无胜意童子白佛言：“世尊，如是天子，以何力故，于禅定中速入速出？”  
  佛言：“善男子，是天子者，已于无量诸如来所，植诸善根，无量世中修法缘慈。本愿力故生四天处，在日天前十千由旬，所住宫殿纵广三万二千由旬，琉璃所成，前后左右满十由旬，诸天男女而共围绕。是人在中，离其眷属三由旬所，独坐宝床，出入禅定一日一夜，此四天下有八十天处、六十龙处、四阿修罗处、四迦楼罗处、五十二紧那罗处、四十六摩睺罗伽处、八拘办荼处、三十富饿鬼处、三十毗舍遮处，于如是处，悉能调伏如是众生。以本愿力故，往昔发愿：‘此阎浮提夜五分过，余一分在，当在日前十千由旬，先当破坏阎浮提闇而作明相。若阎浮提诸善众生，欲度生死修禅定者，当为是人除去睡眠，施其念力。若欲见我，我当于梦现作和尚、师长、父母。若有凡夫修集外道，我当破坏其人邪心，示以正道。若有众生，于世间事及出世事生懈怠者，睹见我已，除去懈怠，勤修事业。若有众生迷失正路，得见我时则还见道。若有众生身遇重病，得见我者苦痛休息，身得安眠受大快乐。若有老人，身受众苦，心多忘误，得见我者还得念心。然我出时，能令众生系心念善。若有众生命将欲尽，最后一念，我当为说大乘经典，彼既闻已面见佛像，舍身得生净佛世界。若有欲求辟支佛者，我当为说辟支佛乘。若有欲求声闻乘者，我亦当为说声闻乘。若有众生有三恶业，闻我说法恶业即灭。’世尊，我先行于阎浮提国，然后次行于瞿陀尼，瞿陀尼后次郁单曰，郁单曰后次弗婆提，以如是等本愿力故，常得修行六波罗蜜，乃至得成阿耨多罗三藐三菩提。”  
  尔时，明星天子白佛言：“世尊，我今为欲利益一切众生故，说此陀罗尼：  
    
  “庐遮罗(一)　卢遮那(二)　卢遮那(三)　娑罗叉嘍(四)　娑罗叉嘍(五)　娑罗叉莎(六)　阿嘙呵呵(七)　阿嘙特荼(八)　阿婆阇婆(九)　阿婆叉那(十)　阿叉叉叉叉(十一)　富罗婆逻(十二)　阿婆叉叉(十三)　阇婆阇婆(十四)　摩呵迦波(十五)　阿婆阿婆摩呵娑摩(十六)　频豆(十七)　娑阇羯波(十八)　阿鞾(十九)　阿鞾(二十)　呵呵尼摩(二十一)　沫逻娑律阇(二十二)　迦留那阇逻(二十三)　莎呵(二十四)。  
    
  “世尊，若有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，若男若女、若大若小，若有至心念我事者，是人则得净于诸业，神通、施、戒、忍辱、精进、禅定、智慧，解脱、佛土、四无碍智，如是诸人不得成就如是事者，我则欺诳十方诸佛，于未来世，亦莫令我得阿耨多罗三藐三菩提。”  
  尔时，无胜意童子白佛言：“世尊，他方佛土所有人民，常作是言：‘娑婆世界杂秽不净，然我今者常见清净。’”  
  佛言：“如是，如是，善男子，如汝所说。又此世界诸菩萨等，或作天像调伏众生，或作龙像、或作鬼像、或阿修罗像、或迦楼罗像、或紧那罗像、或摩睺罗像、或夜叉像，或拘办荼像、毗舍阇像、薜荔陀像、人像、畜生像、鸟兽之像，游阎浮提，教化如是种类众生。善男子，若为人天调伏众生，是不为难；若为畜生调伏众生，是乃为难。  
  “善男子，阎浮提外，南方海中有琉璃山，名之为潮，高二十由旬，具种种宝。其山有窟名种种色，是昔菩萨所住之处，纵广一由旬，高六由旬，有一毒蛇在中而住，修声闻慈。复有一窟名曰无死，纵广高下亦复如是，亦是菩萨昔所住处，中有一马修声闻慈。复有一窟名曰善住，纵广高下亦复如是，亦是菩萨昔所住处，中有一羊修声闻慈。其山树神名曰无胜，有罗刹女名曰善行，各有五百眷属围绕，是二女人常共供养如是三兽。  
  “善男子，阎浮提外西方海中有玻瓈山，高二十由旬。其山有窟，名曰上色，纵广高下亦复如是，亦是菩萨昔所住处，有一猕猴修声闻慈。复有一窟名曰誓愿，纵广高下亦复如是，亦是菩萨昔所住处，中有一鸡修声闻慈。复有一窟名曰法床，纵广高下亦复如是，亦是菩萨昔所住处，中有一犬修声闻慈。中有火神，有罗刹女，名曰眼见，各有五百眷属围绕，是二女人常共供养是三鸟兽。  
  “善男子，阎浮提外北方海中有一银山，名菩提月，高二十由旬。中有一窟名曰金刚，纵广高下亦复如是，亦是菩萨昔所住处，中有一猪修声闻慈。复有一窟名香功德，纵广高下亦复如是，亦是菩萨昔所住处，中有一鼠修声闻慈。复有一窟名高功德，纵广高下亦复如是，亦是菩萨本所住处，中有一牛修声闻慈。山有风神名曰动风，有罗刹女名曰天护，各有五百眷属围绕，是二女人常共供养如是三兽。  
  “善男子，阎浮提外东方海中有一金山，名功德相，高二十由旬。中有一窟名曰明星，纵广高下亦复如是，亦是菩萨昔所住处，有一师子修声闻慈。复有一窟名曰净道，纵广高下亦复如是，亦是菩萨昔所住处，中有一兔修声闻慈。复有一窟名曰喜乐，纵广高下亦复如是，亦是菩萨昔所住处，中有一龙修声闻慈。山有水神名曰水天，有罗刹女名修惭愧，各有五百眷属围绕，是二女人常共供养如是三兽。  
  “是十二兽，昼夜常行阎浮提内，天人恭敬，功德成就，已于诸佛所发深重愿，一日一夜，常令一兽游行教化，余十一兽安住修慈，周而复始。七月一日鼠初游行，以声闻乘教化一切鼠身众生，令离恶业劝修善事；如是次第至十三日，鼠复还行。如是乃至尽十二月，至十二岁，亦复如是，常为调伏诸众生故。善男子，是故此土多有功德，乃至畜生亦能教化，演说无上菩提之道。是故他方诸菩萨等，常应恭敬此佛世界。”  
  尔时，会中有一优婆塞，名曰净德，白佛言：“世尊，我今可得睹见如是十二兽不？”  
  “善男子，若有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，欲得睹见是十二兽，欲得大智、大念、大定、大神通力，欲受一切所有典籍四无量心，欲行正道得奢摩他，欲得寂静，欲增善法。是人当以白土作山，纵广七尺，高十二尺，种种香涂，金薄薄之，四边周匝二十尺，所散瞻婆华当以铜器盛，诸种种非时之浆置之四面，清净持戒，日三洗浴，敬信三宝，离山三丈，正东向立，诵如是咒：  
    
  “战阿罗呵(一)　修利虵比摩(二)　其罗贬(三)　佛巳牟逻(四)　若虵牟逻(五)　阿呵希(六)　婆呵啰希(七)　若虵呵希(八)　萨婆复多呵(九)　梨咃婆呵休(十)　摩沙车婆牟梨(十一)　迦嘙浮(十二)　逻奢浮(十三)　修逻虵牟(十四)　呿迦那(十五)　摩希叉婆(十六)　迦婆摩呵(十七)　阿叉比婆逻(十八)　多波比婆(十九)　沙持因持利虵鞞婆(二十)　阿阇牟他婆(二十一)　婆卢婆叉(二十二)　槃陀哆(二十三)　遮罗叉婆希(二十四)　呵迦比牟(二十五)　哆比勒搜(二十六)　散遮勒搜(二十七)　嘙婆浮(二十八)　娑逻嘙叉搜(二十九)　佛巳遮(三十)　哆莎赖沙(三十一)　陀叉逻莎(三十二)　波利波遮(三十三)　修罗修(三十四)　搜婆莎弥(三十五)　希逻(三十六)　嘙逻牟娑逻娑(三十七)　牟娑逻私(三十八)　逻婆逻娑(三十九)　频婆思逻娑(四十)　嘙嘙逻娑(四十一)　陀摩卢遮那逻娑(四十二)　富囊挫兰呵逻娑(四十三)　首阤卢遮那逻娑(四十四)　嘙摩摩逻娑(四十五)　比摩卢遮那呿伽(四十六)　萨颠摩逻娑(四十七)　阿利那遮那耨耨(四十八)　比摩牟(四十九)　婆罗呵芒嘙呵逻私葂葂(五十)　阿由比目醯(五十一)　牟尼逻提致沙(五十二)　莎呵(五十三)。  
    
  “住十五日，当于山上见初月像，尔时则知见十二兽，见已所愿随意即得。善男子，若能如是修行苦行，即得眼见是十二兽。”  
  尔时，净德优婆塞语明星菩萨言：“善男子，汝能教化调伏众生，云何调伏？为以身耶？口耶？意耶？”  
  “善男子，我非身、口，唯以心业。”  
  “善男子，若是心业，为过去耶？未来耶？现在乎？”  
  “善男子，亦非去来，唯是现在，制限在心不令作恶。”  
  “善男子，汝犹不能令现在心获得解脱，云何而能调伏众生？”  
  明星答言：“我今受持四无碍智净目持力故，能调伏一切众生。”  
  净德言：“四无碍智净目持者，亦复不能调伏众生。何以故？无觉观故，云何而言能调众生？”  
  “善男子，我今问汝，随意见答。善男子，摄入系缚、解脱清净道及寂静，虽复平等亦不平等。如是平等及不平等，何因缘生？何因缘出？何因缘增长？汝宁不知乎？”  
  净德答言：“善男子，如是等事，因我我所生、出、增长。”  
  明星菩萨言：“善男子，是我我所何因缘生？”  
  “善男子，是我我所，风因缘生。”  
  明星菩萨言：“风住何处？”  
  “善男子，风住虚空。”  
  又问：“虚空为何所住？”  
  答言：“虚空住于至处。”  
  又问：“至处复何所住？”  
  答言：“至处何处住者不可宣说。何以故？远离一切诸处所故，一切处所所不摄故，非数非称不可量故。非觉非观，非有非无，非行非生，非出非灭，非有增长，非字非念，非作非受，非闇非明，非增非减，非壮非老，真实之性是一切法无挂碍门，是故至处无有住处。”  
  明星菩萨言：“善男子，如是即是四无碍智净目陀罗尼。若有菩萨修集如是陀罗尼者，一切烦恼则为烂败入法缘慈，一切法中无有疑心。”  
  说是法时，十方世界无量众生得法缘慈，无量众生得近四无碍智净目陀罗尼。  
  尔时，世尊赞是二人：“善哉！善哉！善男子，能如法问，能如法答。是陀罗尼因缘力故，四天王等，于我灭后能守护法。”  
    
  大方等大集经卷第二十五  
    
  虚空目分中圣目品第六  
  尔时，明星菩萨白佛言：“世尊，声闻之人行声闻乘，辟支佛人行辟支佛乘，如是二人云何修悲？思作何法？离何烦恼？”  
  佛言：“善男子，若有善男子、善女人，行声闻乘、辟支佛乘，不观众生所有乐相，不作怨亲父母等相，怜愍众生修起悲心，乃至十方亦复如是：‘若我不能于恶众生修集悲者，当观是人八种苦相，生苦乃至死苦。是人具足如是八苦，我当云何于是人所不生悲心？是人复有三种大苦，亦复未得脱三恶道，我当云何不生怜愍？云何名为观于生苦？从业因缘父母和合，初受意识，歌罗罗时，其身犹如葶历子许，是时未有入出气息，亦不觉知苦之与乐、不苦不乐，离先色相，未具后色，无力无欲，无有精进，无有憍慢、上色、上性、上自在相，无五欲相，诸根不具。如是众生，我当云何不生怜愍？如是众生过去爱取名为无明，过去业有名之为行，初入胎心名之为识，歌罗罗中初色四阴名为名色。是时未具十二有支，以生因缘故，可说有十二因缘。众生如是，何有智者不生怜愍？歌罗罗时住六七日，六七日转名頞浮陀，是时形色犹如小枣；住七七日转名伽那，是时形色如胡桃壳；住八七日转名闭尸，形色犹如频婆罗果，是时身边有五胞出谓头手脚；十二七日始有肠相；二十七日男女根别；二十一七日始生骨节；乃至三十六七日中，其身具足血肉毛根；三十八七日具足身肢，四日四夜住在腹中臭秽之处。是人如是，我当云何不怜愍耶？’尔时，还忆本生之事，忆已愁苦，作是念言：‘若我出胎当修善法，愿后更莫生如是处！修不放逸远离受生。初出母胎，尔时举身受迫迮苦；入风触身，亦复受苦；身初至地，以水摩洗复受大苦犹如地狱，尔时还失忆宿命事。生已复有老病死苦随逐不舍，复有风病、白水黄水和合等病，如是四病数各百一常随逐之，是故名为生，是大苦。既受生已老复随逐，发白面皱，失智惭愧，发毛稀疏，诸行陈故诸根衰熟，易破易坏，烂朽危脆，唯贪二味，所谓碱、酢，能坏安乐，身根遍恼，是大苦河，能破众生三世壮色，妄如婴儿，狂如鬼著。众生具足如是恶事，我当云何不生怜愍？尔时复为死所侵逼，失于智慧、寿命、诸有，舍弃诸阴，身坏命坏四大离散。三世众生寿命之怨，一切众生成就死法，我当云何不生怜愍？尔时复有所不爱物而来亲近，所谓寒热饥渴、恶人、恶兽。众生如是，我当云何不生怜愍？复有所爱别离，所谓盛年、财宝、康强、寿命、父母、妻子、亲戚眷属、上妙六尘。众生既受如是等苦，我当云何不生怜愍？或有众生于三世中，求上六尘而不能得，以是因缘具受众苦。若我于此恶类众生不生怜愍，我当云何得阿耨多罗三藐三菩提？一切众生受五阴担，我亦如是。若我不修大悲之心，云何得舍如是重担？一切圣人已得远离五阴重担。若不修行三种净戒，不善思惟，其心放逸不行正道，不得解脱，如是之人受百种苦。众生既受如是百苦，我当云何不修悲心？’若有众生于一日夜能如是观，是人得心犹如虚空，是人能于一切众生修集大悲，是人能得身心寂静，是人不远正真法界及以法性，如是方便，能得声闻、缘觉众生缘悲。  
  “若有菩萨初修道时，作是思惟：‘设令我有恒河沙等如须弥身，当以是身为于一人，于无量世受大剧苦，令彼一人得受乐者，我终不悔，亦不退转于菩提心。’复作是念：‘假令一切所有众生，各各执椎如须弥山，来打我身经无量岁，我当忍受，不生恶心乃至一念。’复作是念：‘是人所受百种之苦，一切众生亦受是苦，而不知念阿耨多罗三藐三菩提。我今是学阿耨多罗三藐三菩提，云何不受刀剑火石亦复如是？若我当于一切众生生恶心者，诸佛贤圣当见呵责，而作是语：“是人欲得阿耨多罗三藐三菩提，云何如是而不忍辱？”菩萨摩诃萨修净意者即是忍辱，忍辱者即是璎珞、精进道性、器四财宝。菩萨修集如是忍辱，能净身心，能净庄严、坚固庄严，得大智慧，不与声闻、辟支佛共，于诸众生最为殊胜，一切四魔不得其便，邪不能动，烦恼折减，一切怨仇不能为恶，言辞所说不可穷尽，其智甚深犹如大海，精进坚牢如须弥山，等诸众生如海一味，能大利益犹如大地，净众垢污犹如清水，能作光明犹如朗日，于众无碍犹如猛风，世法不污犹如莲华，下视众生如金翅鸟，众生乐见如夏日云，众生乐受如夏时雨，见无余求犹病遇医，坏诸贫穷如如意珠，施众禅定犹如梵天，生死无碍犹如虚空，示平不平犹如明灯，人天恭敬犹如帝释。若有菩萨起瞋恚心，一切怨贼悉得其便，丧失一切善根财宝，一切众魔获得其过，为诸烦恼之所污染，入大闇处失一切善根，为诸圣人之所呵责。若有菩萨起瞋恚心乃至一念，则为丧失一切善法。设我悉受一切众生无量亿数打骂毁辱，乃至不应起一念瞋。何以故？如是众生不学慈悲。若彼众生心无瞋打，我当云何修集慈悲？以是义故，众生瞋时我应生喜。何以故？即是我之悲因缘故。’若有善男子、善女人能作是观，即得不共声闻、缘觉众生缘悲，亦能疾得阿耨多罗三藐三菩提。  
  “善男子，复有众生观三恶道苦众生已，修集悲心；复有观察三界所有诸苦众生，而修悲心；复有观察五阴众生，而修悲心，入、界亦尔。善男子，以是义故，菩萨摩诃萨欲得阿耨多罗三藐三菩提，当修慈悲。何以故？夫慈悲者，即是一切善法种子。若有众生得色界身，亦是修集慈悲因缘；若无色身，若声闻道、若缘觉道，若诸菩萨庄严坚固行六波罗蜜，调伏众生得无生忍，成阿耨多罗三藐三菩提，皆因慈悲种子因缘。”  
  说是慈悲因缘法时，明星菩萨得无生法忍，是忍不与缘觉、声闻共之。八万四千众生得如法忍，五万五千那由他众生发阿耨多罗三藐三菩提心，十万八千众生得不退心，二万众生成就慈悲，五千比丘得阿罗汉果，五百比丘尼尽一切漏，十万亿众生破大邪见得正见心。  
  尔时，世尊告无胜意童子：“善男子，过去有佛名发功德意，亦说如是大慈大悲。”  
  无胜意童子言：“世尊，所言如者，云何名如？”  
  佛言：“善男子，远离身相名之为如。”  
  无胜意童子言：“所言身者即是实性，即是寂静，即是法界，即是无漏，即是无尽。”  
  佛言：“善男子，如身者即是一切众生之身，即是过去、未来边际，即是寂静。”  
  无胜意童子言：“世尊，若一切佛如即是身。”  
  佛言：“善哉！善哉！善男子，如是法界无有增减，三世平等，不生不出不灭。犹如虚空，如身亦如是。”  
  说是法时，三万众生得如法忍。  
  尔时，世尊告明星菩萨言：“善男子，云何修集缘众生喜？善男子，若有菩萨不修慈悲，不念众生所有乐相，乃至不观三趣三界所有诸苦，而亦观于五阴出灭，如是观已生于喜心。但乐观法，观已生喜，如是喜心愿及众生，是名为喜。”  
  “世尊，云何修舍？”  
  “善男子，若有菩萨不修慈、悲及以喜心，修舍念舍，父母乃至声闻、缘觉、菩萨、诸佛。修是舍时，远离一切爱瞋法心，是人修集空无相愿，既修集已，不久定当得入涅槃。若人修集如是等四无量心，是人则为十方诸佛、菩萨、天、龙、夜叉、刹利、婆罗门、毗舍、首陀、比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷之所供养。随有国土若四部众修集如是四无量心，其土则已远离一切衰祸之相，其中众生乐离恶法，受持善法。善男子，四无量心，具足如是无量福德。”  
    
  虚空目分中辟支佛乘品第七  
  无胜意童子复白佛言：“世尊，修缘觉乘比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、善男子、善女人，云何修集慈、悲、喜、舍？”  
  佛言：“善男子，若有修集辟支佛乘比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、善男子、善女人，观众生乐，解众生乐，念法缘慈，终不忆念缘众生慈，如自心中所受乐事亦愿众生同共得之，观法平等，观乐平等，观心平等，观如平等。如是观已，乃至不于一人生恶。设有因缘生恶心者，应作是念：‘若我于彼生恶心者，云何当得阿耨多罗三藐三菩提？菩萨摩诃萨成就无量纯善功德，若于一人生瞋恶心，尚不能得阿耨多罗三藐三菩提，况我未成诸善功德？’以是因缘，修众生慈及法缘慈；悲、喜、舍心亦复如是。善男子，若有欲学缘觉乘者，应如是修慈、悲、喜、舍。”  
  说是法时，六万亿众生得住初地，或得二地、三地、四地、五地，或有众生得无生忍，或有获得辟支佛道及声闻道，无量众生发阿耨多罗三藐三菩提心。  
    
  虚空目分中圣目无碍智品第八  
  尔时，众中有一童子名虚空声，白佛言：“世尊，云何菩萨庄严无上菩提之道，修一切智目方便、无缘梵行一切法目方便、无缘梵行一切阴入界方便、解脱方便、三昧方便、陀罗尼方便、得忍方便、诸地方便？世尊，云何菩萨摩诃萨，修一切智目门，同虚空慧度于彼岸，无缘梵行，越度四流断四魔系？”  
  佛言：“善哉！善哉！善男子，汝今能入四无量海，欲度众生于生死河，是故今者发如是问，复欲不断佛大智海。善男子，十方佛土若有菩萨，同共汝行三昧智慧，我说法时，如是等辈悉为明证。若无如是菩萨证者，我则不说无缘梵行。何以故？我若说者，多于是中而生疑心，若有未得无缘梵行亦复生疑，以是义故，不应宣说。”  
  尔时，世尊即入三昧，其三昧名虚空幢，入已面门出大光明，其明种种遍照十方诸佛世界，蔽于日月令不复现。其光明中出大声言：“娑婆世界释迦牟尼，为诸众生宣说梵行坏诸烦恼，说声闻乘、辟支佛乘无缘梵行，无量众生及诸菩萨，次第而坐听受正法；亦说清净菩提之行，为欲利益无量众生故，作大集说种种行，无量众生获得一生及以后生。”  
  十方众生闻是语已，一切悉集娑婆世界，或有菩萨现真金身雨于金沙，或现银身雨于银沙，或琉璃身雨琉璃沙，或玻瓈身雨玻瓈沙，或沉水身雨沉水沙，或栴檀身雨栴檀沙，或多摩罗跋身雨多摩罗跋沙，供养于佛，供养已毕，头面敬礼，却坐一面。  
  尔时，世尊告虚空声童子：“善男子，今日十方诸大菩萨，其中或有得法忍者，得无生忍、一生、后生，悉为我证：如是菩萨修集慈、悲、喜、舍之心，了了通达诸法之性，亦能远离身相业相，其心不著有为无为，亦不贪著眼乃至意色乃至法，至心修集无缘梵行，无诸觉观不生憍慢，无所贪著知真实性，观一切法皆悉平等，所谓三世、三界、三戒，亦得增长大慈、大悲、大喜、大舍。一切众生远离三界阴、入、界等，离一切字聚、名聚、句聚有为之法，作是观时，即得具足大慈、大悲、大喜、大舍，修集同空三昧、梵行、六波罗蜜，诸佛护念，具善方便住第三忍，过于声闻、辟支佛道，远离一切眼色因缘乃至一切意法因缘，观法界如随顺不倒，获得大慈大悲等力，于诸法中得大自在，而于生死不生厌悔，有大力势调伏众生，于三乘中得智方便，能雨法雨得无碍智，解诸众生异语方便。善男子，是名圣目陀罗尼，具无碍智修集梵行。  
  “善男子，若有菩萨修是梵行，如是菩萨常得见佛，能具佛法净佛世界，性净、众净、行净、智净、意净、供养亦净，能具十地，次第当坐如来法座，如是名为清净法行，是名如来，是名世尊，名过四潮，名菩提道，能得菩提转大法轮。云何名为一切智耶？若智能观一切平等，众生平等，三世平等，不倒平等，如是等一切法见虚空目，见法虚空目，见无行虚空目，见性虚空目，见如空虚空目，见如内空虚空目，见如外空虚空目，见如内外空虚空目，见如大空虚空目，见如第一义空虚空目，见如有为空虚空目，见如无为空虚空目，见如毕竟空虚空目，见如无始空虚空目，见如性空虚空目，见如散空虚空目，见如自性空虚空目，见如一切法空虚空目，见如无所觉空虚空目，见如无法空虚空目，见如无性空虚空目，见如无法有法空虚空目，见如实性空虚空目，见如无相无愿虚空目，见如一切法无边无处虚空目，见如大慈大悲虚空目，见一切知见虚空目，见一切智，如是见已转正法轮，是名不共众生法界，是名一切智，名佛境界。”  
  说是无缘梵行时，九万二千众生成就是法，恒河沙等众生得如法忍，恒沙众生远离垢秽得法眼净，一千比丘得阿罗汉果，无量人天发阿耨多罗三藐三菩提心。  
    
  虚空目分中护法品第九  
  尔时，一切欲、色界天，以妙香华、幢盖、伎乐供养于佛，白佛言：“世尊，如来先已于阎浮提，转正法轮；今复于此大宝坊中，转大法轮，为菩提行故。”  
  一切大众复作是言：“如来境界不可思议。何以故？如来在此大宝坊中，转法轮时，十方无量佛世界中，所有菩萨悉来集此，为听如是虚空目法行。”  
  尔时，文殊师利童子、金刚山童子、无胜幢童子、无胜意童子、虚空声童子，如是等童子，其数九万二千亿，白佛言：“世尊，唯愿如来以愿力故，令是虚空目法行久住于此娑婆世界及十方土，无有灭没。何以故？如是法中说三梵行，菩萨若行如是三行，即得阿耨多罗三藐三菩提。”  
  佛言：“善男子，南方世界金刚光明功德如来，西方世界智幢如来，北方世界发光功德如来，东方世界宝盖光明功德如来，是四如来以先有愿，以是愿故，是经后当流布十方，令诸菩萨悉得修行如是三行。我今以此正法，付嘱四大天王、功德天女、四大龙王、诚实语天、四阿须罗王、具天、大自在天、八臂天地神女等。何以故？善男子，或有众生，其性弊恶，有大势力，多造重业不受是经。是人死已，受恶鬼身、恶龙之身，是恶鬼龙欲坏佛法，降注恶雨、恶风尘坌，为诸修行三业比丘而作重病，以手探腹取其心肝，吹吐恶气置饮食中故，令食者得大重病，良医拱手不能疗治。如是修行三业比丘，尽舍命已，是名法灭。如是恶鬼，复令如来所有弟子，刹利、婆罗门、毗舍、首陀，大臣、长者悉生恶心，恶心既生互相残贼。当尔之时，阎浮提内国土城邑，空荒无人。人民既无，谁当流布如是经典？是故我今不以是经付嘱菩萨、比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷及诸国主，以付四王乃至地神，如是天神至心护持。若有国土刹利、婆罗门、毗舍、首陀、比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，受持读诵如是经者，是诸天神当至心护，劝诸檀越令致供养，所谓衣服、饮食、卧具、病药、房舍、灯烛。是诸檀越若有恶相、诸恶病瘦，诸天力故悉令消灭，以是因缘，法得增长无有灭没。”  
  尔时，一切诸天神等白佛言：“世尊，若今现在，若佛灭后，我等要当舍离自事，守护是法。若佛弟子，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，有能受持如是等经勤行精进，虽复受畜八不净物，畜养妻息、金、银、琉璃、玻瓈、田宅、奴婢、仆使，我为法故亦当守护，遮诸恶鬼不令娆近。随是经典所在之处，令其土地、日月、五星不越常度，怨仇兵革皆悉消伏，所有众生若男若女、若大若小，悉乐受诵如是经典，持戒清净勤行精进。世尊，以是因缘，一切诸天乐处人间。是人舍身即得生天，诸天增长色、力、寿命，所有恶相灭无遗余。其无信者，我能令信。若佛弟子，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，不能受持如是经典读诵书写，不乐寂静，不善思惟，乐求供养，不持净戒，懒惰懈慢，心无惭愧，亲近白衣。如是比丘，以财俗力毁佛弟子，若打若杀，若缚若骂，向王大臣说其过恶。佛诸弟子，闻是事已生大恶心。生恶心已，诸善鬼神舍至他土，是故恶鬼即得其便。既得便已，诸国兴兵互相讨伐，降恶风雨令谷不登，人民饥馑共相茹食。”  
  尔时，十方世界菩萨白佛言：“世尊，诸佛如来，为如是等五滓众生，制于禁戒。唯愿如来为法久住，复制禁戒，所谓身戒、口戒、意戒，不得受畜一切恶物，恶心斗诤，亲近国王、大臣、长者，受畜一切俗人之物，如余佛土所制净戒。”  
  佛言：“善男子，止！止！佛自知时。善男子，因缘未出，如来则不豫制禁戒。”  
  尔时，世尊告频婆娑罗王：“大王，汝之国法，何名大罪？何名小罪？”  
  频婆娑罗言：“世尊，我之国法，有四重罪：一者、断他命根，二者、偷至五钱，三者、淫他妇女，四者、为五钱故大众王边故作妄语。如是四罪，犯者不活。”  
  佛言：“我今亦为未来弟子制是四重。复次，大王，王子几岁不听入宫？”  
  “世尊，过二十年则不听入。”  
  佛言：“我亦如是，沙弥二十乃至得道不听入众。”  
  王言：“世尊，如我国法，有作罪者必死不疑，或打或骂，闭系输物，摈出界外。如来法中，其义云何？”  
  “大王，我之法中亦复如是。有犯罪者，或令苦作一月二月，或不与语、共坐、共食，或不共住，或摈令出，或出一国、或出四国有佛法处。治如是等恶比丘已，诸善比丘安乐受法，故使佛法久住不灭。大王，若未来世有我弟子，饶财多宝有大力势，王所亲爱，一切大众不能摈治，如是等人汝等当治。刹利、婆罗门、毗舍、首陀不能治者，如是四姓则为断我三宝种性，能灭法炬，破坏法船，燋涸法味，夺众生眼；我法坏时，心则放舍。大王，譬如一人夺一切眼。于意云何？是罪多不？”  
  “甚多，世尊，不可称量，不可计数。”  
  “大王，若有刹利、婆罗门、毗舍、首陀，有大力势，见我法灭舍不守护，其所得罪亦复如是。大王，若有国主，于无量世修施戒慧，见我法灭舍不拥护，如是所种无量善根悉皆灭失。其国当有三不祥事：一者、谷贵，二者、兵革，三者、疫病。一切善神悉舍离之，其王教令人不随从，常为邻国之所侵娆，暴火横起，多恶风雨，暴水增长吹漂人民，内外亲信咸共谋叛，其王不久当遇重病，寿终之后生地狱中。若宿善追及，还得人身，无量世中常盲无目，贫穷跉跰行乞自活，常生恶心；因是恶心，复当还堕于地狱中。如王，夫人、太子、大臣、城主、村主、将帅、郡守、宰臣，亦复如是。”  
  频婆娑罗耳闻是语，悲泣哽咽，收泪而言：“世尊，我值如来，犹故不能如法治国，况未来世放逸诸王！不能持戒修行精进，治恶比丘护持佛法，不能绍继三宝种性，如是诸王，长夜常行于三恶道。”  
  尔时，诸王、夫人、太子、大臣、城主、村主、将帅、郡守、宰官，皆白佛言：“我等于今现在之世，要当勤心守护佛法，亦当供养受持法者，衣服、饮食、卧具、医药，治恶比丘绍三宝性。”  
  佛言：“善男子，汝等若能建立此事，则为供养三世诸佛，亦得无量不可思议诸善功德。”  
    
  虚空目分中大众还品第十  
  尔时，世尊复告诸天：“善男子，汝等今者勿怀忧虑！我今当与未来弟子，为护法故，立严峻制，为不断绝三宝性故，为欲增长诸善法故，为增长多闻满宝藏故，为离一切苦烦恼故，为成无上菩提道故。善男子，我今所说，一切声闻具足成就得声闻乘，一切缘觉具足获得辟支佛乘，一切菩萨具足成满三种梵行得无上智。善男子，是经能离诸恶众生，能坏众生恶不善法，能灭身口意不善业，能破一切诸恶果报。若有善男子、善女人供养是经，则为供养十方诸佛。”  
  尔时，娑婆世界一切众生，异口同音而作是言：“善哉！善哉！世尊，我初未闻是大法聚，今得闻之。世尊，我能受持守护是法，为护法故不惜身命。若有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷受是经者，我当供养，随其所须一切给与。若复有能供养如是受持经者，我等亦当勤守护之，内外财宝令无损秏，随是经法所流布处，亦护其土令无诸恶。”  
  佛言：“善哉！善哉！善男子，汝能如是守护法者，则为供养三世诸佛。善男子，若诸众生有护法心，若生人天得大自在，乃至畜生亦有大力，为人所重不经寒苦。善男子，是护法者恶不能加，心无所畏，无能破坏，诸魔烦恼不得其便，多饶眷属，智慧具足，凡有所说无所挂碍，乐行十善修集正定，父母诸王见则恭敬，能升法座转正法轮，凡有所闻终不忘失。”  
    
  大方等大集经卷第二十六  
    
  虚空目分中宝髻菩萨品第十一之一  
  尔时，世尊故在欲、色二界中间大宝坊中，坐师子座，放大光明犹如日月，得大自在犹如梵释，功德高显独如须弥山，法界甚深犹如大海，于大众中演说正法，初中后善字义真正，具足清净班宣梵行，为诸菩萨净于法印，令诸菩萨闻已修集。  
  尔时，东方过九万二千诸佛世界，彼有世界名曰善华。其土有佛，号曰净住如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊，为化众生宣说正法。有一菩萨名曰宝髻，与诸菩萨其数八千，没彼世界欲来此土，赍妙宝盖欲奉如来。其盖周覆一千世界，及诸香华欲供养佛，妙音说偈赞叹如来：  
    
  “若诸人天得睹佛，　则为获得大利益，  
  如来所受苦无量，　勤精进故得菩提。  
  往昔精进修菩提，　超过一切诸菩萨，  
  为令众生得利益，　故转无上正法轮。  
  如来如是难得见，　所说正法亦难闻，  
  获得人身亦复难，　诸根具足亦如是。  
  若诸众生行不善，　亦不能作三善业，  
  若人欲得大利益，　应当觐见释中尊。  
  若欲听受无上法，　并见十方诸菩萨，  
  具足三十二妙相，　应当速诣大宝坊。  
  今若不种诸善根，　后必不得大涅槃，  
  若欲具足人身者，　应当速诣娑婆界。  
  若欲破坏三恶道，　欲受人天微妙乐，  
  获得无上无比乐，　应当诣于娑婆界。  
  大医今施甘露味，　除灭众生诸烦恼，  
  如来商主大法王，　今日演说无上界。”  
    
  宝髻菩萨说是偈时，其声遍满大千世界。  
  时，舍利弗闻是偈已，即白佛言：“世尊，如是偈音何处演说？”  
  佛言：“舍利弗，东方过于九万二千诸佛世界，彼有世界名曰善华，其土有佛号曰净住，彼有菩萨名曰宝髻，与八千菩萨俱来至此。是其所说，其声闻乎大千世界，劝诸众生令修善法。”  
  尔时，宝髻菩萨与八千菩萨，及无量人天，来至佛所，头面礼拜，白佛言：“世尊，善华世界净住如来，致敬问讯，起居轻利，气力安不？眷属大众乐受法不？世尊，我从彼来至此世界，为听菩萨净行法印。唯愿如来，普为一切，大慈怜愍分别解说，令诸菩萨闻已修集，破坏一切烦恼习气修菩萨行，了知一切众生之心，能修菩萨所有行相，能得解了智慧之行，能知一切烦恼等行，能修菩萨所修法行，能深观察一切罪过，身得无碍见一切佛。”  
  佛言：“善哉！善哉！善男子，谛听！谛听！我今当说如是净行十分之一。善男子，菩萨摩诃萨有四行。何等为四？一者、波罗蜜行，二者、助菩提行，三者、神通行，四者、调众生行。波罗蜜行者，是愿方便；助菩提行者，是修道方便；神通行者，是调心方便；调心方便者，是菩提心坚固方便。  
  “善男子，云何名檀波罗蜜？檀波罗蜜即是净行，能坏痴心，能修舍心，修舍心已能一切施。若有菩萨能一切施，即得四种无分别心。何等为四？一者、不分别众生，二者、不分别法，三者、不分别心，四者、不分别愿。是名为四。不分别众生，是可与、是不可与，此多与、此少与，此上与、此下与，此恭敬与、此轻慢与，此全与、此半与，此持戒、此破戒，此福田、此非福田，此得大报、此不得大报，此是正见、此是邪见，此行正聚、此行邪聚。善男子，若菩萨摩诃萨得如是心，名不分别心，无憍慢心，无上下心，无挂碍心，是平等心，真正之心，平等施戒，平等慈悲，无有分别犹如虚空，是名不分别众生。不分别法者，菩萨终不作是分别，受者为说、不受不说，受法者施其所须、不受法者则不供给，终不观察凡夫之人不可惠施、贤圣之人则应布施，是名不分别法。不分别心者，观诸众生心皆平等，不为报施，无内外贪，非为名施，不求果施，所爱之物施已不悔，为摄众生故行惠施，是名不分别心。不分别愿者，施时不为得帝释身、梵王之身、转轮王身、魔身、长者大臣之身，亦复不为大自在故、大眷属故，不为上有，不为声闻、辟支佛乘，乃至不为阿耨多罗三藐三菩提故，而行布施，是名不分别愿。  
  “善男子，菩萨摩诃萨修惠施时，具足成就如是四事，则得远离八不正见：一者、我见，二者、众生见，三者、寿命见，四者、士夫见，五者、常见，六者、断见，七者、有见，八者、无见。是名为八。复得远离四种功德：一者、凡夫功德，二者、声闻功德，三者、缘觉功德，四者、余习功德。如是施已，不观四相：一者、常相，二者、乐相，三者、我相，四者、净相。能净四法：一者、净身，二者、净口，三者、净心，四者、净愿。远离三碍：一、果报碍，二、声闻碍，三、悔心碍。  
  “善男子，菩萨修行如是施时，远离三畏：一者、憍慢畏，二者、上慢畏，三者、魔业畏。菩萨修行如是施时，具四种印：一者、内空印，二者、外空印，三者、众生空印，四者、菩提空印。如是施时，具四精进：一者、满众生故具足精进，二者、护佛法故具足精进，三者、为具三十二相、八十种好故具足精进，四者、净佛土故具足精进。是时复得具足四念：一者、念菩提心，二者、念欲见佛，三者、心常念慈，四者、念离烦恼。如是施时，净于三事：一者、自身，二者、他身，三者、菩提。如是施时，净于四智：一者、界智，二者、众生满足智，三者、愿智，四者、助菩提智。善男子，菩萨若能行如是法，则能净于檀波罗蜜。  
  “善男子，云何菩萨净于尸波罗蜜行？善男子，有一种净，所谓菩萨怜愍一切世间众生，胜于声闻、辟支佛慈，能坏魔业调诸众生，具足无量功德宝聚，无有放逸。复有二种：一者、于诸众生不生恶心，二者、调诸众生令向菩提。复有三种：一者、净身，远离一切身恶业故；二者、净口，远离一切口恶业故；三者、净意，远离一切贪恚邪见故。复有四种：一者、劝诸众生令持禁戒；二者、劝诸众生具足净戒；三者、能调诸毁戒者；四者、见持戒者，供养恭敬，尊重赞叹。复有五种：一、持戒已不生憍慢，二、见毁戒不生轻慢，三、见持戒心无嫉妒，四、终不求声闻之乘，五者、不念辟支佛乘。复有六种：一者、念佛，为过戒故；二者、念法，为过戒已心不生悔；三者、念僧，为能具足如来戒故；四者、念戒，为不求诸有果报故；五者、念施，为能一切悉施与故；六者、念天，为欲具足诸善法故。复有七种：一者、深信一切佛法；二者、勤行精进，为得佛法故；三者、具智，为知一切诸佛法故；四者、闻已能说一切佛法故；五者、供养父母、师长、和尚；六者、畏于现在、未来恶业；七者、有惭愧心。复有八种：一者、不为利养显异惑众；二者、不说自事，离一切故；三者、不赞供养，心知足故；四者、行圣种性，乐善法故；五者、随头陀法，不惜身命故；六者、乐于寂静，离说世事故；七者、深心乐法，厌三界故；八者、至心护法，不惜身命故。复有九种：一者、离九恶心，过九众生所居处故；二者、念净；三者、念修；四者、增长善法；五者、心乐寂静；六者、离烦恼热；七者、庄严舍摩他；八者、勤行精进；九者、不欺众生。复有十种：一者、净身三业，二者、净口四业，三者、净意三业，四者、远离嫉妒，五者、离谄曲心，六者、至心念戒，七者、为持戒故勤行精进，八者、软语为调众生，九者、受身为众生使，十者、于诸福田不生轻慢。善男子，菩萨修行尸波罗蜜，有二种净行：一者、有心有相及以庄严，宁舍寿命终不毁戒；二者、无心无相及无庄严，于一切法心无所著。复有二种：一者、净于内入，二者、不求一切外入。复有二种：一者、常愿菩提之心，二者、不观本向菩提戒相。  
  “善男子，云何菩萨净羼提波罗蜜行？善男子，菩萨摩诃萨受骂不报，口业净故；受打不报，身业净故；受瞋不报，意业净故。善男子，菩萨摩诃萨虽受骂辱所以不酬，护众生故；受诸楚毒所以不报，护后世故；被截手足，慈心不瞋，护菩提故；见有求者，心不生瞋，为四摄故，生慈心故，增菩提道故，坏悭贪心破魔业故。善男子，菩萨摩诃萨修念佛已，行于忍辱，受一切苦，为得佛身故。善男子，复有菩萨修于忍辱，为欲具足得十力故。复有菩萨修于忍辱，为欲成大师子吼故；复有修忍，为知三世无挂碍故；复有修忍，为得大慈大悲力故；复有修忍，为得具足一切智故。善男子，菩萨摩诃萨具足二力，能成就忍：一者、智力，二者、修力。以智力故观于身心，是故为忍；以修力故不著诸法，是故为忍。复次，善男子，净忍菩萨则能观察一切法中无有众生，是故修忍。一切诸法其性解脱，是故菩萨观一切法无忍无瞋，若于诸法心无所著，是名为忍。善男子，菩萨有二忍：一者、观如法身，二者、观如法界。菩萨摩诃萨若能如是观二法者，是名菩萨净羼提波罗蜜行。  
  “善男子，云何菩萨净毗梨耶波罗蜜行？若菩萨摩诃萨，于诸修行不息不悔，于诸善法心无厌足，亦乐修行五波罗蜜，常求庄严一切善法，拥护正法乐宣说之，调伏众生心无休息，过于声闻、辟支佛乘，拥护一切诸佛正法，修诸苦行其心不悔，终不丧失本昔善根，广修多闻心无厌惓，为众走使不生愁悔，是名精进。如是精进云何名净？若能观身犹如影像，口无言说，心毕竟净，以尽智观诸灭法，以无生智知诸有尽，如是观时则能庄严三种精进：一者、体庄严，二者、觉庄严，三者、分别庄严。复有三种不著精进：一、不著眼，二、不著色，三、不著识，乃至法亦复如是。是名不取不舍精进。具足如是勤精进已，不取惠施、不舍悭贪，不取持戒、不舍毁戒，不取忍辱、不舍瞋恚，不取精进、不舍懈怠，不取禅定、不舍乱心，不取智慧、不舍愚痴，不取善法、不舍恶法，不取佛道、不舍二乘，是名二种勤精进也，是二精进能具佛法。复有二种，所谓内外。若菩萨能修如是勤精进者，是名毗梨耶波罗蜜行净。  
  “善男子，云何菩萨净禅波罗蜜行？若菩萨摩诃萨，取诸禅支观诸禅支，观已入定，既入定已，不贪著色、受、想、行、识，是名为禅。非著眼禅乃至意禅，是名为禅。非著色禅乃者法禅，是名为禅。非著地、水、火、风、空禅，是名为禅。非著日、月、释、梵、自在天禅，是名为禅。非著欲界、色无色禅，是名为禅。非著此彼禅，是名为禅。非观身心禅，是名为禅。非著上下禅，是名为禅。非著四取禅，是名为禅。非著众生、寿命、士夫、我、人相禅，是名为禅。非著常见、断见、有无见禅，是名为禅。非毕竟尽漏禅，是名为禅。非入定聚禅，是名为禅。非得沙门果禅，如是禅者，非毕竟行禅。名空调伏禅，非真空禅；名无相调伏禅，非真无相禅；名无愿调伏禅，非真无愿禅。是菩萨具足成就大慈大悲一切空行禅。云何名为具一切空？若能不观布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧、方便、慈悲喜舍、四谛、菩提、智慧誓愿庄严、舍摩他、毗婆舍那、解脱、惭愧，是名诸佛方便三昧神通无碍智，摄取十力、四无所畏、十八不共法，不为二乘之所染污，断诸习气，具足无量大神通智，为诸众生之所归依，庄严世法及出世法，能善调伏一切众生，渡于四流生死大海，能断一切所有系缚，净诸法性，是名性寂静，非向法寂静，亦取向法舍性，了了向法盲性，有闻向法聋性，勤调伏向法停住，凉灭寂静，调伏炽然，是名一切行空。  
  “善男子，譬如三千大千世界，所有众生悉善知画，其中或有善能泥涂，或能磨彩，或晓画身不晓手足，或晓手足不晓面目。时，有国王以一张氎与是诸人，而告之言：‘凡能画者，悉来聚集于此氎上，画吾身像。’尔时，诸人悉来聚集，随其所能而共作之。有一画师，以缘事故竟不得来。诸人画已，持共上王。善男子，可言诸人悉集作不？”  
  “不也，世尊。”  
  “善男子，我说此喻，其义未显。善男子，一人不来故，不得言一切集作，亦不得言像已成就。佛法行者亦复如是，若有一行不成就者，不名具足如来正法，是故要当具足诸行，名为成就无上菩提。”  
  说是法时，六万菩萨于一切行得具足空。  
  “善男子，云何菩萨摩诃萨净般若波罗蜜？善男子，菩萨摩诃萨具十二慧：一者、知过去无碍，二者、知未来无碍，三者、知现在无碍，四者、知有为无碍，五者、知无为无碍，六者、知一切世作无碍，七者、知出世无碍，八者、知辩才无碍，九者、知实无碍，十者、知世谛无碍，十一者、知第一义谛无碍，十二者、知诸众生利钝无碍。是名为慧，难破能破，难观能观，难解能解，譬如金刚不可沮坏。是名出世之慧、毕竟慧、一切众生真解心慧，难行难入难见，甚深难可习学，正见正聚，远离诸见及以习气，自知了了知见一切众生之心，法智义智无所贪著，旷大光明无诤无迮，善知时节过于时节，护正法聚，毕竟觉、正觉、实觉，远诸垢秽不为一切之所呵责，一行无行，一切众生行，无足迹行。虽离一切世间之行，亦不远离一切世行；虽离世界，不离佛土；虽离一切诸行庄严，亦不远离调伏众生；虽离诸行，不离善行；虽离众生心行因缘，不离知于众生心行；虽离世行，不离世法；虽离诸身，亦入众生心，是名为慧。如是智慧甚为难得，非善根纯熟终不能获，不能常修行善法者亦不能得。如是智慧，菩提树下乃能得之，真知法性，诸佛所护，度至彼岸，知一切法施甘露味，是故名为般若波罗蜜。善男子，如是智慧，毕竟了知一切缘、一切相、一切众生心之所行，以是义故名为智慧。如是智慧有二寂静：一者、知碍相寂静，二者、知无碍相寂静。复有二种：一者、无觉净，二者、离诸见净。如是智慧，菩萨摩诃萨常游众生利钝根中、众生心中、一切法中，观诸烦恼即是智慧。菩萨虽住诸界，多住佛界，能善观见十方世界，离一切盖，悉是一切佛法根本，具足一切无上佛法，不学诸法、不离诸法，不坏一法、不成一法。菩萨成就如是智慧，能作功德，能读诵说一切佛法，一切福德悉能得之，皆能修成一切善法，是名菩萨净般若波罗蜜行。”  
  说是法时，二万二千众生发阿耨多罗三藐三菩提心，八千菩萨得无生忍，五百比丘漏尽意解，十千天人得须陀洹果。  
  尔时，一切天与人同声而言：“世尊，若有人能信是经者，当知是人诸佛所护，何况有能受持、读诵、书写供养！”  
  “善男子，云何菩萨摩诃萨净菩提行？善男子，菩萨摩诃萨观身念处，有二种行：一者、不净行，二者、净行。不净行者，观身不净，臭秽充满，无常无住诳诸凡夫。净行者，菩萨摩诃萨作是思惟：‘我今因是不净之身，得净佛身，得净法身、净功德身、一切众生所乐见身。’复次，善男子，菩萨摩诃萨观身身已，能净二行：一者、无常，二者、常。菩萨摩诃萨观身无常毕定当死，如是观已，不为身故造诸恶业邪命自活，修三坚法：一者、身坚，二者、命坚，三者、财坚。如是观已，能为众生而作给使，即得远离身口意曲。菩萨如是观身无常，得如是等无量功德。云何为常？菩萨摩诃萨观无常已则得常身，因无常故得功德身，因无常故不断佛种、法种、僧种。善男子，又复常者即是无尽，无尽者即是无为，无为者即是一切智所行处，一切智所行处者是空无相愿。又复常者即是虚空，菩萨摩诃萨观一切法犹如虚空，是名菩萨摩诃萨常行。善男子，复有菩萨修身念处，观察一切众生之身，毕竟当是如来佛身。如如来身，法身亦尔，如是二身我身亦尔，是名菩萨观无漏身。菩萨尔时所得善法，随其多少悉是无漏。以如是法，发愿回向一切种智，得无漏已终不起漏。所言漏者即是三漏，所谓欲漏、有漏、无明漏。菩萨了了知三漏已，为众生故生于欲界，亦复不为欲漏所污；色、无色界亦复如是。无明漏者已拔其根。何以故？拔无明故则无见漏。菩萨摩诃萨修身念已，于是身中，不见我及我所，不生憍慢；离我我所故，不求不取一切财物，不求取故于物无诤，以无诤故即是寂静。夫寂静者即是忍辱，住于忍辱不上不下，不上不下者即如法住，如法住者，不行善法，不行恶法。不上下已即得善友，得善友已遇善知识，遇善知识故得闻正法，闻正法故不以漏心向有漏法，是名过于诸漏境界，过漏境已常入禅定。既入定已，乃至一法不生觉观；无觉观故，不作一法，不变一法，是名如法，是名一切法平等。若得如是诸法平等，是名一切智。善男子，菩萨摩诃萨若能如是观身念处，是名观身身念。  
  “善男子，菩萨尔时次观受念处，于有受者生慈悲心，向诸众生作如是言：‘毕竟乐者断一切受。若人能断一切受者，即是常乐。’菩萨尔时随所受者生慈悲心，若自若他受乐受时，远离爱心生于慈心；若受苦时，远离瞋心生于悲心；若受不苦不乐，离无明心生于舍心。是故菩萨受乐受时不生贪著，受苦受时不生瞋恚，受不苦不乐不生无明。菩萨尔时观一切受无常、苦、无我，见受乐者即知是苦，见受苦者如痈如疮，见不苦不乐受是不寂静；观于乐受即是无常，观于苦受即是空无，不苦不乐即是无我。菩萨尔时作是观已，见是诸受即是无受，见一切受即是有为，若是有为即是生灭散漏无住。如是观已，不见于我，不见受者，是名菩萨大智方便。因是方便，见一切受无常生灭，观一切法悉是空无，无受无受者，无作无作者，从缘而生，从缘而灭，无属无取，于诸因缘不生觉观。因无觉观，作如是言：‘诸因缘法皆悉是空。’菩萨摩诃萨如是观时成受念处，能令身心皆悉寂静，知一切行，是名一切智，是名受受念处。  
  “云何菩萨修心念处？菩萨摩诃萨住菩提心，观是心性，不见内入心，不见外入心，不见内外入心，不见阴中心，不见界中心；既不见已，作是思惟：‘如是心、缘，为异不异？若心异缘，则一时中应有二心。若心即缘，不应复能观于自心；犹如指端不能自触，心亦如是。’作是观已，见心无住无常变异，所缘处灭，即知是心非从缘生非不缘生、非常非断、非内非外、非有非无。观心如是，不妨如法知心寂静，是名菩萨修心心念。复次，善男子，菩萨摩诃萨观心非色不可睹见，非是觉观，是名菩萨修心念处。如心，心数亦如是；如心数，心行亦如是；如心行，心所求法亦如是；如所求法，菩提亦如是；如菩提，一切善法亦如是。菩萨若观心，如猕猴、画水、朝露、蜂王、鱼母，如河如焰，如想远事，独行无身，常转无停，贪著诸界次第生灭，能摄如是无量之心，令住一处不动不转，不漏不错，不乱不散，是名舍摩他。菩萨若能作如是观，是名成就观心心念处，是名知心境界，是名知心法界，是名知心真实之相，是名知心真实之性，即是广知，即真净知，了知、真知、实知如幻，是名知法，名知心性，名知心尽，名无取知、无挂碍知。菩萨摩诃萨如是观已，善知一切众生心性，知已如应而为说法。如知自心性，知一切众生心性，亦复如是。如自知心相，知一切众生心相，亦复如是。如知自心空，知一切众生心空，亦复如是。如观自心平等，观一切众生心平等，亦复如是。作是观已不动法界，是名菩萨修心心念处。  
  “善男子，云何菩萨修法念处？菩萨摩诃萨作如是观，法出法灭，无我、众生、寿命、士夫，无生无灭，无没无出，是名法性。若能求法，是名出法；若不求法，是名灭法。若善不善，出者从缘，灭者从缘。如是观时观于三行，所谓恶行、善行、不动行。是三行中，我当常行福善之行，为十善法。十善法者，为净身业，欲求如来三十二相、八十种好，他不能害。净口业者，凡有所说众乐听受。净心业者，于诸众生其心平等。常入禅定，净四无碍智。净慈心故，施众生常乐。净悲心故，无量世中为众生受苦其心不悔。净于十力，为知众生诸根利钝。净四无畏，为知众生障无障故。净十八法，为知三世无障碍故。净一切佛法，为一切众生无能胜故。菩萨摩诃萨能如是观，于诸善法及诸功德不生厌足，亲近善行，远离恶行及烦恼习，真实了知于不动行，虽知不贪心得自在，随愿往生非结业生，生于欲界为众生故。善男子，菩萨摩诃萨得善方便，观法念处，修集庄严助菩提法，远离一切障菩提垢，得是功德，不著常见，不著断见，离是二见行于中道。夫中道者有二种法：一者、不善念，二者、无明。是二法中心不放逸，是名中道。复有二法：一行、二识。复有二法：一者、名色，二者、六入。复有二法：一触、二受。复有二法：一爱、二取。复有二法：一有、二生。复有二法：一老、二死。是二法中不放逸者，是名中道。如是中道，世间智慧所不能见，不可宣说，不可显示，无有相貌，无色无处，无取无舍，清净寂静。善男子，夫中道者，不可眼见，乃至不可触触，亦无至处亦世出世，不可宣说非多非少，故名中道。善男子，我与无我名为二边，若有说言非常非断、非命非士、非想非非想、非觉非非觉、非实非虚、非此非彼、非有非无、非有为非无为、非行非非行、非生死非涅槃，不作如是，是名中道。复次，善男子，菩萨摩诃萨观法法念，不分别法界；如法界，众生界亦如是。如是二界名虚空界，一切诸法悉入法界。夫法界者即众生界，众生界者即无分别。是名观察一切法，等见一切界即是法界，虽明了见而心不著，以不著故则无分别。菩萨摩诃萨不以肉眼、天眼、慧眼观法念处。何以故？如是三眼无相貌故。是故观法则以法眼，虽了了知而心不著，虽复不著不失法界，是名佛智。能知如是甚深法界，亦不失于一切智念，是名菩萨修法法念处。  
  “善男子，菩萨摩诃萨何故修集是四念处？为欲远离四颠倒故，修身念处为离净倒，修受念处为离乐倒，修心念处为离常倒，修法念处为离我倒。又离四食，修身念处离于抟食，修受念处离于触食，修心念处离于识食，修法念处离于思食。又复远离识四住处，修身念处离住色处，修受念处离住受处，修心念处离住想处，修法念处离住行处。复离五阴，修身念处远离色阴，修受念处远离受阴，修心念处远离识阴，修法念处离想、行阴。是名菩萨净四念行。  
  “善男子，云何菩萨修四正勤行？菩萨摩诃萨常乐修集一切善法，未生恶法为不生故勤行精进，已生恶法为远离故勤行精进，未生善法为令生故勤行精进，已生善法为住不失故勤行精进。善男子，菩萨摩诃萨于无量世修集善行，是故性善，不以方便令恶不生。若有菩萨修四正勤，心得自在。四正勤者，菩萨尔时心及心数与大慈悲和合共行，故名正勤。菩萨尔时次第修集四如意足：一者、欲，二者、心，三者、进，四者、慧。专念至心念于菩提，是名为欲；修大悲故觉心轻便，是名为心；远离恶法，是名精进；得方便故，名之为慧。菩萨修四如意足已，得四自在：一者、寿命自在。以自在故，虽生短命，自得长寿为调众生，与长寿者演说正法，于长寿中能现短寿。随是菩萨所生之处，若天、若人得命自在。二者、身得自在。以自在故，随心作身，随心作色，示现威仪为众生故。菩萨若欲于诸众生其身同等，高大微小悉皆能作。三者、得法自在。以自在故，能知一切世出世法，示诸众生一切世事，于出世行心亦不退，明知甚深十二因缘，得无碍智，能为众生说种种法。无量众生闻是法已，发阿耨多罗三藐三菩提心。四者、愿得自在。以自在故，令四大海合作一海，不来不去，无有动转，如本不异；亦令三千大千世界诸须弥山合为一山，不来不去，无有动转，如本不异。于四天王、三十三天无所妨碍，欲令三千大千世界，悉作金宝、七宝、栴檀、华香、璎珞，虚空水火皆随意成。是名菩萨得四自在。善男子，菩萨若得四如意足，则得面见十方诸佛，与共语言进止一处；一切梵天、帝释、四王、阿修罗、乾闼婆、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽，亦复如是。  
  “云何净严四如意足？善男子，若能供养父母、和尚、师长、有德，见诸众生先意问讯，柔软与语，如语而作，视诸众生其心平等，善心、正心、恭敬心、惭愧心，远离贪欲、瞋恚、愚痴，无欺无贪，无姤无悭，营他事业如己所作，无势力者助其力势，泥涂之处发治土石，河涧沟渠造作桥梁，或以身负，或施船济，常施众生所须之物，口不说他衰恼之事，亦不讥刺他所犯罪，有犯罪者能如法除，遮诸烦恼令不生起，所重之物能以施人，既施之后心不生悔，为诸众生发愿回向，信心以善劝诸众生，不惜身命少欲知足，于他利养心无希望，常念出家亦劝众生，念善知识无心舍离，于怨亲中平等无二，以种种乘施行路者，羸乏之人施床卧具，有恐怖者能为救护，视诸众生如父母想，不轻毁戒施贫财物，有病瘦者给其医药，施恩于他不自称说，终不断绝三宝种性，常念无为，远离世事一切诸恶不善之法，不为世法之所污染，不失菩提至心之念，是名庄严净四如意足行。  
    
  大方等大集经卷第二十七  
    
  虚空目分中宝髻菩萨品第十一之二  
  “云何菩萨净五根行？菩萨信心不可动转，名为信根；不由他教而行精进，名精进根；常念菩提，名为念根；常修大悲，名为定根；摄取善法，名为慧根。复次，信诸佛法，名为信根；求诸佛法，名精进根；念诸佛法，名为念根；得佛三昧，名为定根；断诸疑网，名为慧根。复次，心向菩提无有疑网，名为信根；增长善法，名精进根；求善方便，名为念根；视诸众生其心平等，名为定根；观诸众生上中下根，名为慧根。复次，心净无浊，名为信根；坏众浊心，名精进根；念清净法，名为念根；观心性净，名为定根；能令众生住清净法，名为慧根。复次，远离一切弊恶之法，名为信根；求诸善法，名精进根；得已不失，名为念根；既得善法如法而住，名为定根；思惟善法、不善、无记，名为慧根。复次，信根者即是施心，精进根者即是乐施无有休息，念根者既施之后不求果报，定根者即平等施心无分别，慧根者不观福田及非福田。复有信根，即是初入善法之心，精进根者能坏憍慢，念根者离我我所，定根者远离一切六十二见，慧根者远离一切诸恶烦恼。是名菩萨净五根行。  
  “云何菩萨净五力行？善男子，菩萨摩诃萨具足五根，不为诸魔之所破坏，故名为力。一切声闻、辟支佛乘所不能及，一切众生不能令其退大乘心，一切烦恼不能破坏，能令其心知足少欲，身得大力，善覆诸根，得金刚身，是名为力。善男子，菩萨摩诃萨，住信力时终不造作一切诸恶，住进力时造一切善，住念力时不失善法，住定力时不为五欲乐之所坏，住慧力时远离一切诸结烦恼。复次，住信力时不随他语，住进力时求善不息，住念力时得陀罗尼，住定力时说法平等，住慧力时能坏一切众生疑心。复次，住信力时具得解力，住进力时具精进力，住念力时具解脱力，住定力时具足愿力，住慧力时具诸行力。复次，住信力时见悭罪过，住进力时远离悭贪，住念力时以所修善愿向菩提，住定力时其心平等，住慧力时心终不求施戒定报。复次，住信力时能离一切破戒之垢，住进力时至心具戒，住念力时以所持戒愿向菩提，住定力时具清净地，住慧力时远离作戒。复次，住信力时远离瞋心，住精进力修习忍辱，住念力时以所修忍愿向菩提，住定力时护诸众生，住慧力时不观众生、士夫、寿命。复次，住信力时远离懈怠，住进力时所修诸行到毕竟岸，住念力时所修精进愿向菩提，住定力时身心寂静，住慧力时不住善恶。复次，住信力时远离一切匆务之事，住进力时勤求禅支，住念力时以所修定愿向菩提，住定力时其心常定，住慧力时不著诸定。复次，住信力时远离无明，住进力时勤求诸善，住念力时以所修智愿向菩提，住定力时修善思惟，住慧力时如法而住。复次，住信力时具足七力，住进力时得住七觉，住念力时得八念处，住定力时离七识处，住慧力时离八邪支。复次，心于菩提无有退转，是名信力净、信力行；不取不舍，是名进力净、进力行；修四念处，是名念力净、念力行；调伏于心，是名定力、净定力行；远离诸见，知善方便，是名慧力净、慧力行。  
  “善男子，云何菩萨净七觉行？终不失于助菩提法，名念觉分；不取不舍奢摩他，名择觉分；离一切恶名进觉分，离诸愁恼，名喜觉分；身心寂静，名除觉分；得解脱味，名定觉分；所作已办，名舍觉分。复次，不舍菩提心，名念觉分；至心护法，名择觉分；调诸众生无有休息，名进觉分；具足善法，名喜觉分；离诸烦恼，名除觉分；能令众生住三昧中，名定觉分；令诸众生悉知法界，名舍觉分。复次，不念声闻、辟支佛乘，名念觉分；分别一切法字句义，名择觉分；求善法时三业不息，名精进觉分；离怨亲心，名喜觉分；如法而住，名除觉分；随诸世间而能调伏，名定觉分；不观二法，名舍觉分。善男子，助菩提者，觉一切法，知一切法，分别诸法，筹量诸法，知诸众生心性心行，是名菩提分，亦名圣行。如是圣行，非是一切凡夫魔众邪见所行，非是色、声、香、味、触行，非一切相、一切受、诸心意识见闻觉知、有想无想一切法行，故名圣行。夫圣行者，非觉非非觉，亦非大觉，而能对治一切诸法，然复不与诸法诤讼，是名圣行。圣行者，即是佐助菩提之法。  
  “善男子，云何菩萨净八道行？八道者，所谓正见。云何正见？正见者，见一切法皆悉平等，如是正见不名空见。何以故？自有正见非是空见，如是二见亦名同见。复有我见、众生见、空见，不名正见，如是三见亦复同见。又众生见、命见、空见，不名正见，如是三见亦复同见。又有我见、断见、空见，不名正见，如是三见亦复同见。又有有见、无见、空见，不名正见，如是三见亦复同见。复有四见，佛见、法见、僧见、空见，是名正见，如是四见不名空见。善男子，若有人著如是见者，不名正见；若不著者，乃名正见。何以故？夫正见者，见无分别，平等无二。云何名为平等见耶？若作是念：‘凡夫法下，学法为上。’如是名为非平等见。‘凡夫法漏，学法无漏。凡夫法食，缘觉无食。凡夫法垢，菩萨法净。凡夫有为，佛是无为。’如是见者非平等见。若能观察凡夫之法乃至佛法无有差别，乃名平等。若能观见凡夫法空至佛法空，是名正见。观凡夫法从因缘生，辟支佛法亦从缘生，乃名正见。若观凡夫法寂静、菩萨法寂静，是名正见。若观凡夫法不具足，乃至佛法亦不具足，是名正见。若观我与无我无有差别，无差别见，乃名正见。若如是见，则不见于上中下法，于一切法亦无觉观，是名正见。正见者名无所见，无所见者即是正见。若如是见，是人乃至不见一法、一法相貌、一法光明。善男子，若如是见，是名佛法之正见也。”  
  说是法时，五百比丘得阿罗汉果。  
  “善男子，云何正觉？正觉者离一切觉，觉者名为智慧方便，观法知法是名正觉。观察诸法何者是垢？何者是净？如是观已，都不觉知等与不等，离一切觉，是名正觉。  
  “云何正语？口所出言，不自焦恼亦不焦他，不自污辱亦不污他，不自生慢不生他慢，不自诳惑不诳惑他，是名正语。复次，正语凡有所说，说一切法皆悉平等，善能分别有为之相，是名正语。复次，正语说一切法空无相愿，无生无灭，无出无没，是名正语。复次，正语说有为苦、无常、无我，涅槃寂静，是名正语。若有众生说言众生，一切无有寿命、士夫，一切诸法从因缘生，从因缘灭，犹如子果，是名正语。净正语者即是佛语，是名净正语行。  
  “云何正业？正业者，若业虽能坏一切业，亦不名业。若业能作寂静之因，不垢不净，能坏烦恼不令增长，是名正业。知业如是犹作善业，亦观诸业皆悉空寂，无有坚实是苦无乐，是名正业。  
  “云何正命？正命者，若命不妨自身他身，不增一切诸恶烦恼，非恶业活，是名正命。菩萨摩诃萨于诸众生净于正命，以是正命愿向菩提，是名正命，如是正命能利自他。  
  “正精进者，勤作方便求诸善法，欲心不息无有厌悔，是名精进。推求诸法平等之性，亦不观法等与不等，不作非不作，了知于如法性实性，名正精进。宣说正法，令诸众生离邪精进，亦知众生所修行行，是名正精进。  
  “云何正念？若念施、戒、忍辱、精进、禅定、智慧、四无量心，是名正念。复有正念，摄诸烦恼不令妄起，不近一切恶魔诸业，不堕恶道，不起恶心，常修一切正善之法，远离一切邪恶之法，是名正念。菩萨住是正念之中，获得正聚沙门正果，是名正念。  
  “云何正定？修行圣行，知苦、离集、证灭、修道，是名正定。复有正定，观一切法皆悉平等。若观我净，一切亦净；若观我空，一切亦空。虽作是观不入正位，是名菩萨之正定也。菩萨摩诃萨住是定中，于一念顷得一切智，是名正定。”  
  说是法时，万六千天与人发阿耨多罗三藐三菩提心。  
  “善男子，云何菩萨净神通行？善男子，天眼五种，悉能睹见十方世界，及见十方世界诸佛，亦见众生出生退没，所见十方无有挂碍，胜于一切声闻、缘觉及诸天人。菩萨具足如是五事，则能了了见一切法，是名菩萨净天眼行。菩萨摩诃萨得天耳通，闻五种声，人声、非人声、地狱声、十方诸佛说法之声、一切众生语言音声，是名菩萨净天耳行。云何菩萨净他心智行？知他心智亦有五种，悉知一切人天之心，地狱、饿鬼、畜生等心，知过去心、知未来心、知现在心，是名菩萨净他心智行。复有他心智，知是众生是正定聚、是邪定聚、是不定聚，知是众生有贪瞋痴，既了知已随应说法，众生闻已得坏烦恼，是名菩萨净他心智行。云何菩萨净宿命智行？了知是身从贪恚痴因缘而生，了知是身从施、戒、忍、精进、定、慧、慈悲喜舍因缘而生，了知是身具足不具足，了知是身因无明爱及四倒生，了知是身施因缘故具足财物及以眷属。如是等智，是名菩萨净宿命智行。云何菩萨净神通行？神通行者亦有五种：一者、示色，二者、解种种语而为说法，三者、善能了知心意识等，四者、能觉诸法说一切法。是名菩萨净神通行。  
  “善男子，如是五通为漏尽故，菩萨修习而不尽漏，为欲了知一切诸漏。何以故？调众生故。善男子，譬如一城，纵广一由旬，多有诸门，路崄黑闇甚可怖畏，有入城者多受安乐。复有一人，唯有一子爱念甚重，遥闻彼城如是快乐，即便舍子欲往入城。是人方便得过崄道，到彼城门，一足已入，未举一足，即念其子，寻作是念：‘我唯一子，来时云何竟不与俱？谁能养护令离众苦？’即舍乐城还向子所。善男子，菩萨摩诃萨亦复如是，为怜愍故修习五通；既修习已，垂得尽漏而不取证。何以故？愍众生故舍漏尽通，乃至行于凡夫地中。善男子，城者，喻于大般涅槃；多诸门者，喻于八万诸三昧门；路崄难者，喻诸魔业；到城门者，喻于五通；一足入者，喻于智慧；一足未入者，喻于菩萨未证解脱；言一子者，喻于五道一切众生；顾念子者，喻大悲心；还子所者，喻调众生；能得解脱而不证者，即是方便。善男子，菩萨摩诃萨大慈大悲不可思议。”  
  宝髻菩萨白佛言：“世尊，如佛所说大慈大悲不可思议，实如圣教，不但慈悲不可思议，善方便力亦不可思议。菩萨了了自知当得阿耨多罗三藐三菩提而不证之，为众生故行于生死，不为生死之所污染。世尊，菩萨摩诃萨具何等法，在生死中心不厌悔？”  
  “善男子，菩萨摩诃萨具二十一法，在生死中而不生悔：一者、所修善法共大慈行，二者、所修慈心共大悲行，三者、所修大悲共调众生行，四者、调伏众生共精进行，五者、所修精进共善心行，六者、所修善心共方便行，七者、所修方便与慧共行，八者、所修习慧共禅定行，九者、所修四禅共神通行，十者、所修神通与智共行，十一者、所修习智与欲共行，十二者、所修习欲与念共行，十三者、所修习念共菩提心行，十四者、所修菩提共四摄行，十五者、所修四摄与戒共行，十六者、所修戒禁共多闻行，十七者、所修多闻共如法住行，十八者、如法共住陀罗尼行，十九者、陀罗尼共无碍智行，二十者、无碍智共功德庄严行，二十一者、功德庄严共智慧庄严行。是名菩萨二十一法，在生死中不生厌悔。”  
  宝髻菩萨白佛言：“世尊，云何菩萨庄严自身，亦令众生得大利益？”  
  佛言：“善男子，菩萨摩诃萨若具多闻则名庄严，为他演说名大利益。复次，得大总持名为庄严，为他演说名大利益。复次，无有放逸名为庄严，调伏众生名大利益。复次，三十二相名为庄严，具大智慧名大利益。复次，口言柔软名为庄严，说如说行名大利益。复次，能一切施名为庄严，不求果报名大利益。善男子，是名菩萨庄严自身，亦令众生得大利益。  
  “善男子，过去无量阿僧祇劫，劫名乐喜，彼中有佛，号一切众生乐念如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊，其佛世界名曰天观。善男子，何故彼劫名曰乐喜？彼大劫中具有六万诸佛出世。彼劫之初首陀婆天，唱如是言：‘是劫当有六万佛出。’众生闻已心皆乐喜，是故彼劫名曰乐喜。善男子，其佛世界庄严微妙无有限量，快乐好妙如天无别，是故世界名曰天观。其土皆悉栴檀为地，一切无有土沙尘雾，其香遍薰无量佛土，其地周遍出诸莲华，一一诸华有大光明遍照其土。其土众生悉得神通，足不蹈地；乃至无有一人处胎，皆悉化生。一切不闻女人之名，亦无受苦三恶道名。一切众生禅喜为食，其土无有三乘之名。一切皆以真金璎珞、天冠宝饰而自庄严。虽无剃发染衣袈裟，而亦得名出家之人。何以故？于一切物舍无贪故。彼土如来色如梵天，现梵天身，为诸菩萨演说法要。若他世界有诸菩萨，见彼佛已受大欢喜。善男子，彼佛若欲宣说法化，升大法座，在大众上七多罗树，常略说法。何以故？一切众生根猛利故。如来所说唯是一句，而诸众生解百千句。如来常说四净之法。何等为四？一者、波罗蜜净，二者、助菩提净，三者、神通净，四者、调众生净。  
  “时，有菩萨名曰宝聚，白佛言：‘世尊，云何菩萨庄严自身，亦令众生得大利益？’彼佛答言：‘善男子，菩萨若具无碍智者名为庄严，能作智明名大利益。’尔时，彼佛说是法时，六千菩萨得无生忍。时，彼菩萨复白佛言：‘世尊，云何菩萨庄严菩提树？’佛言：‘善男子，菩萨若能修不放逸，是名庄严菩提之树。云何名为不放逸？不放逸者名如法住，如法住者如说而住。复次，不放逸者，名无量庄严、无量布施、无量持戒、无量忍辱、无量精进、无量禅定、无量智慧、无量佛法、无量调伏、无量功德智慧庄严，供养无量诸佛世尊，具智慧故无量多闻，为增智慧故无量修奢摩他、毗婆舍那，成就如是无量等法，名为庄严菩提之树，亦能疾得阿耨多罗三藐三菩提。善男子，一切佐助菩提之法，以不放逸而为根本。具大庄严一切智慧，不失一切善法，远离一切烦恼，摄取一切诸法，于一切法无有挂碍，调伏诸根，护诸善法不令退失，知时非时，具足十力、四无所畏，佛法顶法名不放逸。’善男子，说是法时，万二千菩萨得无生忍。尔时，宝聚菩萨即汝身是。善男子，汝今当知具不放逸菩萨摩诃萨，则能庄严菩提之树。  
  “善男子，云何菩萨净于调伏？善男子，众生之行，无量无边，不可思议；调伏亦尔，无量无边，不可思议；菩萨行亦无量无边，不可思议。菩萨摩诃萨一心至心调伏众生，善男子，有诸众生闻说惠施则得调伏；或有众生闻说持戒而得调伏；复有众生闻说施戒而得调伏；复有众生软语调伏；复有众生瞋语调伏；复有众生具二种语而得调伏；复有众生闻说身业而得调伏；复有众生闻说舍身而得调伏；复有众生胜能调伏；复有众生强可调伏；复有众生闻说呵责而得调伏；复有众生施时调伏；复有众生初时调伏；复有众生见妙色已而得调伏，声、香、味、触亦复如是；复有众生常亲近故而得调伏；复有众生常远住故而得调伏；复有众生见佛调伏；或有众生闻法调伏；或有众生闻无常法而得调伏，苦、空、无我，亦复如是；或有众生闻说施声而得调伏，戒、忍、精进、禅定、智声，亦复如是；或有众生闻说一切有为无常而得调伏；或有众生闻赞人天而得调伏；或有众生闻声闻乘而得调伏，辟支佛乘、佛乘亦复如是；或以四摄而得调伏；或以三摄、二摄、一摄而得调伏；或复不以四摄之法而得调伏；或因内施而得调伏，外施、内外施亦复如是；或闻宣说地狱中苦而得调伏，饿鬼、畜生、人、天亦尔；或说纯乐而得调伏；或闻纯苦而得调伏；或闻苦乐而得调伏；或有睹见比丘形像而得调伏，比丘尼、优婆塞、优婆夷像而得调伏；或因种种作倡伎乐而得调伏。善男子，菩萨如是能知种种调伏众生行，是名菩萨能行六波罗蜜，具足佐助菩提之法，具足神通调伏众生。善男子，若有菩萨具足四法，则能调伏一切众生：一者、心不悔厌，二者、不贪诸乐，三者、知时非时，四者、了知诸心。复有四法，何等为四？一者、正语，二者、爱语，三者、净语，四者、如法语。复有四法：一者、于诸众生心无挂碍，二者、悲心，三者、利益心，四者、自调诸根。复有四法：一者、净于自心，二者、怜愍他心，三者、勤行精进，四者、远离受乐。善男子，是故菩萨摩诃萨调伏之行，无量无边不可思议。  
  “善男子，过去无量阿僧祇劫，有劫名爱，是中有佛，号广光明如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊，世界名寂静。彼佛具有九万六千亿声闻众，八万四千诸菩萨众。其土人民寿命十七万二千岁。尔时，有一大王之子，名财功德，婆罗门种，颜貌端正，众生乐见。年十六时，自恃端正而生憍慢，初不向佛恭敬礼拜。尔时，如来即作是念：‘如是王子，今将退失阿耨多罗三藐三菩提，善根不熟。若得善友，则得诣佛闻法受持。’尔时，如来即于八万四千菩萨大众之中，行筹而言：‘谁能调伏是婆罗门子？谁能于是八万四千年中，经常往返是王子家若受众苦，所谓骂打心不生悔？’八万四千诸菩萨等乃至无有一人取筹，第二第三亦复如是。第三唱已，有一菩萨名净精进，即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌而言：‘世尊，我今能诣彼王子家甘心受苦。’说是语时，三千大千世界为大震动，一切人天咸共同声唱言：‘善哉！善哉！大士。’时，净精进菩萨即便往彼王子门立，王子见之，恶言呰毁，以土坌面，刀杖瓦石而加其身。菩萨尔时不瞋不去，心不疲厌，经一千年受如是苦；过二万岁，乃得至彼第二门下；八万四千年七日未满，方得至其第七门下。尔时，王子见是菩萨，便作是言：‘道士今来何所求索？’即于菩萨生不思议心：‘云何是人经尔所时，多受众苦而心不厌？’第二第三亦如是言：‘道士今来欲何所求？’尔时，菩萨知彼王子心已调伏，即说偈言：  
    
  “‘世间所有一切财，　金银琉璃及玻瓈，  
  及四供养我不须，　唯为法故来至此。  
  此世有佛名广光，　为众生说无上法，  
  众生闻已离烦恼，　亦受无量甘露味。  
  诸佛世尊出于世，　甚难于彼灵瑞华，  
  今此世出无上尊，　汝乃放逸沉欲海。  
  一切众生常闇行，　无上如来施慧炬，  
  自恃财色生憍慢，　而不往诣如来尊。  
  一切财宝众生命，　佛说是二悉无常，  
  众生若闻是甘露，　不诣佛者名放逸。  
  汝本往昔行菩提，　请诸众生许法味，  
  汝今犹属诸烦恼，　云何能调诸放逸？  
  我今求汝共诣佛，　破坏憍慢离烦恼，  
  勤修精进舍国事，　令汝终时心不悔。’  
    
  “是时王子闻是已，　远离憍慢即生信，  
  赞叹恭敬净精进，　忏悔先来所加苦：  
  ‘我今舍离国土事，　及以上妙五欲乐，  
  坏破憍慢至佛所，　听甘露法调众生。’  
    
  “八万四千众围绕，　持妙香华往供养，  
  到已即便奉献佛，　破慢至心而听法，  
  礼拜合掌心欢喜，　向佛世尊发是言：  
  ‘我今归依净精进，　受苦不悔调伏我，  
  虽设多供不能报，　今于佛前至心悔。  
  我所修行菩提道，　以慈悲心调众生，  
  我更不造放逸心，　乃至获得菩提道。’  
    
  “善男子，尔时王子即舍王位，在佛法中出家听法，如法而住得无生忍。善男子，汝知尔时净精进者，岂异人乎？莫作斯观！即我身是。财功德者，即弥勒是。善男子，是故菩萨调众生行，无量无边不可思议。若有菩萨能调众生，是真菩萨所修之业。善男子，菩萨摩诃萨有四种业：一者、净佛国土菩萨业，二者、净身菩萨业，三者、净口菩萨业，四者、求一切佛法菩萨业。复有四业：一者、知心，二者、知根，三者、知病，四者、能治。”  
  尔时，宝髻菩萨闻是法已，即以髻上真宝之珠价值无量，从无量业之所出生，奉献如来，作是誓愿：“我今以是顶宝施佛，愿此功德为众生首，因是因缘得无上智。”  
  尔时，世尊即便微笑，是时口中出大光明，种种杂色，悉能隐蔽一切光明。  
  尔时，疾辩菩萨即起合掌，白佛言：“世尊，何因缘故如来微笑？”  
  佛言：“善男子，汝见宝髻施我顶宝不？”  
  “已见，世尊。”  
  “善男子，如是菩萨已于无量无边佛所，发阿耨多罗三藐三菩提心，持戒精进求于菩提，供养无量恒河沙等诸佛世尊，亦已调伏恒河沙等无量众生。善男子，如是菩萨于未来世，过十阿僧祇劫，当得阿耨多罗三藐三菩提，号曰宝出，世界名净光，劫名无垢。其佛世界七宝所成，光明遍照十方世界，一切人民无有饥渴，一切皆是清净菩萨，耳初不闻二乘之名，常闻纯一大乘之法，是故如来名曰宝出。一切菩萨具足神通，其土无主，唯除法王。一切众生悉得化生，亦复无有三恶之名及男女根、爱欲之名，无有众生不具诸根，亦无边地。众生寿命四万中劫。是佛世尊不说余事，唯除六度。菩萨慈悲，一切利根，闻说一句悟解千句。是佛常为一切菩萨说陀罗尼金刚句。云何名为陀罗尼金刚句？陀罗尼金刚句者即是一句，如是一句即摄一切法句、无尽法句，无尽法句一切诸佛所不能尽，是故名为无尽法句行。无尽法句摄一切字，一切字者摄一切法句。一时不得说于二字，一字亦复不合二字，是故名一句，名为作句，名为字句。若不分别字句、法句、作句，是名陀罗尼金刚句。善男子，如是陀罗尼金刚句，彼佛常为诸菩萨说。善男子，若我一劫若减一劫，说彼如来所有功德不能具尽。”  
  尔时，宝髻闻授记已，心大欢喜，说偈赞叹：  
    
  “一切知见一切事，　得到一切法彼岸，  
  远离一切诸烦恼，　是故名佛无上尊。  
  我所供养无量佛，　如来善了如一佛，  
  如来获得无碍智，　故知三世无障碍。  
  如来今为我授记，　令我远离疑网心，  
  我亦当得真实道，　如今释迦牟尼尊。  
  一切大地能令散，　虚空日月可令落，  
  如来之言无有二，　是故我定得菩提。  
  正语实语微妙语，　授我无上菩提记，  
  若我真实得菩提，　当善调伏无量众。  
  我之所得净妙国，　及其大众佛已说，  
  我今闻此无上法，　坏疑趣向于菩提。  
  我今精进修菩提，　调伏众生心不悔，  
  今佛口施我信力，　无上智慧及佛力。”  
    
  说是偈时，万二千众生发阿耨多罗三藐三菩提心，各作是言：“愿我皆得生彼世界。”  
  尔时，世尊告阿难言：“汝当受持如是正法，读诵广说，为大利益诸天世人。阿难，若有众生信受是经，定当为我之所授记。善男子，若以三千大千世界满中七宝给施众生，满一千年，不如有人受持读写如是经典。”  
  阿难白佛言：“世尊，是经何名？云何奉持？”  
  “阿难，是经名曰《方等大集大陀罗尼大行菩萨入处》。”  
  尔时，阿难闻佛说已，诸天世人皆大欢喜，信受奉行。  
    
  大方等大集经卷第二十八  
    
  日密分初护法品第一  
  尔时，世尊故在欲、色二界中间大宝坊中，与大菩萨其数无量，为诸大众说虚空目出息入息甘露门已默然而住。一切大众亦复如是，各作是念：“如来今日深知我心欲法无厌，必当降注甘露法雨。”作是念已，合掌恭敬乐瞻如来，犹如笃病乐见良医，处闇之者乐睹光明，如没水者乐至彼岸，如受苦者乐得归依，一切大众亦复如是。  
  是时，众中有一菩萨，名莲华光功德大梵，已于无量无边佛所，种诸功德善根增长，于阿耨多罗三藐三菩提心不退转，成就具足法缘之慈，从坐而起，合掌恭敬，长跪白佛言：“世尊，一切众生心所缘处，无有边际，骏速无形，其性本净，于诸有中无能障碍，欲得通达知真实故，精勤修集四无量心，因修集故获得尽智。世尊，若使三界性本净者，何故修集如是尽智？惟愿如来为诸菩萨敷扬散说，令退转者得不退故，摧灭无量烦恼界故，断破无边诸苦聚故。惟愿如来，垂心怜愍，说未曾闻。众生闻是未曾闻已，度生死海，摧折爱树。何以故？一切烦恼爱为根本。惟愿垂哀，分别演说爱之过咎。如来能净众生六根，重愿演说清净法聚。”  
  佛言：“善哉！善哉！善男子，若有能行六波罗蜜，即能自知心所行处，是人终不念声闻乘。虽复修行无量诸行未得其边，亦不怖畏退堕声闻、辟支佛地。若诸菩萨不能修集四无量者，如是菩萨于菩提道则为有退，是名不得清净六根，是名于法有贪有悭，如是名为行于他行、不行自行，是名不能成就七财，不能度脱一切众生于生死海。是故我说如是行者，即是声闻、辟支佛行。我初演说四圣谛行，后复续说诸菩萨行，尔时一切大众咸作是念：‘如来将欲说声闻乘，不说大乘耶？将非如来不乐如是菩萨众耶？如来不欲断三宝种性耶？何故不说大乘妙法？’为诸天人得信心故，未发菩提心者为发心故，已发心者得增长故，为诸众生得信心故，如来若说大乘法者，无量众生当得发起菩提之心，因得修行不共之法，成就具足法陀罗尼。善男子，声闻乘者即是大乘，大乘者即声闻乘，如是二乘无有差别。”  
  尔时，众中诸住十住诸菩萨等作如是言：“世尊，我等已得无生法忍，我已能行如来十八不共法行，我已解了诸声闻乘及以大乘。如是众中无量众生，不能得解小乘、大乘。诸善男子，汝等当修不退禅定。”时诸菩萨即便修入，入已或有身放光明犹一灯炬，如释梵身光，如日月光，如三日光，如四日光，如八日光，如十日光，如亿日光，如是遍照娑婆世界。是光能令无量众生身心寂静，在三恶者离诸苦恼，邪见之人远离恶见，永离贪欲、瞋恚、痴怖、饥渴等患。尔时，此佛世界众生，皆共供养佛法僧宝增长善法。尔时，此佛世界，并及十方恒河沙等无量世界，若空不空及净不净光，悉遍照十方佛界。所有菩萨能行圣行菩提道者，于一念顷悉来聚集大宝坊中，头面礼佛，却坐一面。  
  尔时，世尊告声闻众：“汝等比丘颇见如是善神足不？如是神足能坏一切恶魔境界及诸有处，能护法界，能行一切诸佛境界，分别声闻、辟支佛界，出胜一切所有神通。善男子，一切菩萨所以示现大神通者，为增众生诸善根故，为不断绝三宝性故，为未信者得信心故，为已信者得增长故，为令众生受五乐故，为欲长养大乘法故，为令身得常乐我净故；以如是等诸因缘故，示诸众生如是神通。善男子，随如是等菩萨行处，是中佛法即得增长，若现在、未来久住不灭。所有众生修立塔庙，供养众僧，求无尽身、无苦恼身所作供养，皆作生身、法身。生身供养者即是塔像，法身供养者书写读诵十二部经，如是胜以七宝、香华、伎乐、幡盖、璎珞供养。  
  “善男子，我于尔时心亦受之，由如是施，如是众生具足当得三乘果报，心不退转。若诸众生具造屋室及经行处，我即受用。若树林、华园、讲堂、精舍，及供养我所有弟子，饮食、卧具、病药、房舍，我亦受用。若诸法师高座说法，我于是时亦至心听。若施法师衣食、卧具、病药、房舍、园林、服乘、田宅、奴婢，我亦受之。是名法供养。如是之人能净身心庄严身心，亦能庄严阿耨多罗三藐三菩提，能得无上微妙快乐，能一切物施、一切人施、一切时施，能一切果受、一切人受、一切时受，是名成就惠施之福。是人终不到三恶道，得不堕法，如意所求不转三乘。是人常得具足二种，所谓财、法，所求之物随意即得，常为十方诸佛所念，能坏一切魔之境界。若有信者，以其所有奉施法师。若有破戒受如是物，乃至一叶一华一果，如是痴人，以是因缘得大不善报，现在即得四大恶果：一者、恶名远闻；二者、所亲师友悉皆远离；三者、得大重病苦恶而死，所谓死时不下饮食，睹见恶色，以是因缘，口不能语，卧失粪秽；四者、所有六物及余财货不至僧中，或为火烧，恶贼所劫。后世复受四种恶报，所谓地狱、饿鬼、畜生。若得人身，身无手足。若受饿鬼，无量岁中不见水浆，不闻其名。受畜生身，常食泥土。若得为人，处在空土，无三宝处五滓之世，盲无眼目，常遇重病，食诸粪秽，舍是身已还堕地狱。何以故？以受法师所得物故。是恶比丘能坏、能灭、能断三宝，是故获得如是恶果。”  
  尔时，众中有一大德比丘，名伽耶迦葉，白佛言：“世尊，如是人者可名人不？我今思惟非是人也。何以故？是人深为利养心故受持禁戒，故名非人。”  
  佛言：“善哉！善哉！迦葉，宁受地狱等身，终不受取如是等物。善男子，人身难得已得，佛法难遇已遇，禁戒难受已受，而不趣向圣行梵行，是名丧失大利益事。如是恶人，贪食心故受持禁戒，非为法心。如是痴人以多闻力，及以国王、大臣力故，受如是物，即便当得大恶业果。”  
  尔时，频婆娑罗王白佛言：“世尊，出家之人受如是物，得如是果。在家人受，其罪云何？”  
  佛言：“大王，汝今不应问如是事？”  
  王言：“世尊，我修圣行，终不受取如是等物。为未来世诸恶王等，问如是事耳！”  
  佛言：“大王，我若宣说未来恶王所得果业，有不信者得大罪报，是故我今置之不说。”  
  王言：“世尊，惟愿如来，为未来世刹利、婆罗门、毗舍、首陀有信敬者，奉持佛法，守护法师及财物者，具分别说。”  
  佛言：“善哉！善哉！大王，若未来世诸恶王等，侵夺法师如是等物，当知是王现世获得二十种恶：一者、天不卫护，二者、恶名远闻，三者、亲友远离，四者、怨敌增长，五者、财物损耗，六者、心多散乱，七者、身不具足，八者、不得睡眠，九者、常患饥馑，十者、所服饮食变成恶毒，十一者、民不爱敬，十二者、邻国数侵，十三者、所有眷属不受其教，十四者、秘密之事谋臣显露，十五者、所有财物水火侵夺，十六者、常有重病，十七者、汤药不行，十八者、医药不疗，十九者、浆水不下，二十者、常念不净。是名二十。舍是身已，寻复当生阿鼻地狱一劫受苦；过是劫已，得饿鬼身处大空野，不闻浆水饮食之名，诸根残缺身不具足，无量岁中受大苦恼；受是果已，生大海中受大兽身，无量由旬如大肉团，常为众生之所唼食受大苦恼；若得人身，生无佛处五滓之世，耳目不具。大王，未来恶王得如是等诸大恶报。”  
  王言：“世尊，我今宁受地狱之身，终不受是恶王身也。”  
  佛言：“大王，今以是法、法师、财物，付嘱汝等有信诸王。何以故？夫法师者，即是如来法身之藏。”  
  王言：“世尊，若诸刹利、婆罗门、毗舍、首陀有能护持如是法财，其人当得何等功德？”  
  佛言：“大王，如是人者，胜于一切声闻、缘觉。大王，譬如有人能断一切十方众生所有寿命，夺其眼目，截其手足。大王，如是人者所得罪报为多少耶？”  
  频婆娑罗王默然不答。  
  佛言：“大王，何故默然？”  
  王言：“世尊，是人所得恶业果报，不可称量，不可计数。世尊，若于一人造此恶业，罪尚难计，况一切人！”  
  “大王，若佛在世及灭度后，若有恶王刹利、婆罗门、毗舍、首陀，侵夺法师如是等物，所得罪报分为百分，上所得罪不及其一。”  
  频婆娑罗王言：“世尊，如法治国，是王难得。若不放逸则能护法，若放逸者则不能护。世尊，能护法者得何功德？”  
  “大王，譬如有人能与如上众生寿命、眼目、手足，是人得福宁为多不？”  
  “世尊，能与一人命目手足，其福尚多，况尔所人！大王，若有护法所得功德分为百分，先所得福不及其一。”  
  王言：“世尊，若有受取一法师物，是得罪不？若有拥护一法师者，复得福不？”  
  “大王，若有受取一法师物至五法师，护一法师及五法师，所得罪福正等无别。大王，若一庙寺、若一村落、若一树林住五法师，若鸣揵捶集四方僧，客僧集已，次第赋给房舍、饮食、卧具、医药，无吝惜心，初夜后夜读诵讲论，厌患生死，专乐涅槃，不自赞身，不讼彼短，少欲知足常乐赞叹，少欲知足勤心精进，志乐寂静修于念定，怜愍众生。大王，是名众僧如法而住。护戒精进，持佛密藏，读诵书写分别教诏，是名众僧怜愍众生，利益众生。能持如来十二部经，亦能奉持寂静禁戒，具足惭愧贤圣功德，大王，是名众僧大功德海，为天人师，能大利益无量众生，能断一切众生苦恼，能施一切众生解脱。是五比丘犹名众僧，何况无量！大王，若无量僧悉破禁戒，但令五人清净如法，若有施者得福无量，不可称量，不可计数。何以故？以有护持佛法者故，愍愍一切诸众生故，其心平等无二相故。”  
  王言：“世尊，破戒比丘可得处众受信施不？”  
  “大王，如王国内有一罪人未及摈驱，王若给施刹利、婆罗门、毗舍、首陀，是人颇得受乐不耶？”  
  “不也，世尊。”  
  “大王，破戒比丘亦复如是，虽在众中受取信施，不得安乐。何以故？破禁戒故，不如法故。大王，如是人者，一切十方无量诸佛所不护念，虽名比丘不在僧数。何以故？入魔界故。持禁戒者即佛弟子，毁禁戒者即魔弟子。又持戒者即出世道，破禁戒者即入世道。我都不听毁戒之人受人信施如葶苈子。何以故？是人远离如来法故。”  
  王言：“世尊，言破戒者，有何等相？可得知不？”  
  “大王，有智能知。大王，若有不能恭敬三宝，不生信心，无有惭愧，于师、和尚、耆老、长宿、同师、同学不生恭敬，摧灭圣幢不修梵行，增长悭贪乐在居家，不能清净口四种业，常修食心，远离法心，乐说世间无益之事，是名比丘初破戒相，未名具足毁禁戒也。若如是等受畜奴婢、象马牛羊、驼驴鸡猪乃至八种不净之物，是名具足毁禁戒也，如是名为沙门中滓、沙门中曲、沙门中幻、沙门中贼、沙门中醉、沙门中旃陀罗也。如是比丘不应共住，不共和合，不应共作九十九羯磨，是名丧失比丘事业堕在贪处。大王，宁与旃陀罗人而共同止，不与如是恶比丘住。何以故？如是比丘烧灭善根，断三世善慈愍之心。是恶比丘，即是圊厕增生死法，即是人天诸恶种子。何以故？是人欺诳自他人天，如是比丘灭解脱灯，能摧法幢，能涸法海，破说法者，能诳施主，破和合僧。若有恶王，若刹利、婆罗门、毗舍、首陀，拥护如是诸恶比丘，是王便当增三恶道，种植天人诸恶种子。大王，若恶比丘呵骂责数如法住者，敬信诸王应当摈驱。若驱摈者，王多得福。若王无信，如法比丘不应与彼恶比丘住。如法比丘有智慧者，应先往王所作如是言：‘大王，今者能持法不？’王若答言：‘大德，我能如法护持佛法。’智者尔时便应默然。若彼大王有贪心者，语比丘言：‘大德，是寺庙中多有大众，我当云何为五比丘驱遣多人？’智者闻已不应复往，便当舍去至寂静处。”  
  王言：“世尊，若有恶王随顺如是恶比丘语，而是大地云何能载是王？从此过于无量恒河沙劫，终不能得复受人身。无量众生得解脱已，是生犹故未能得断三恶道业。”  
  “大王，若未来世有信诸王，若刹利、婆罗门、毗舍、首陀，能护法师造立塔像，供养众僧种种所须，治恶比丘，为护法故能舍身命，宁护如法比丘一人，不护无量诸恶比丘。是王舍身生净佛土，常值三宝，不久当得阿耨多罗三藐三菩提。大王，我今不听一人受畜八不净物，惟听大众得受畜用。大王，若有人能护持法者，当知是人乃是十方诸佛世尊大檀越也，护持大法。大王，僧物难掌！我今惟听二人掌护：一者、罗汉比丘具八解脱，二者、须陀洹人。大王，除是二人，更无有人掌护僧物。”  
    
  日密分中陀罗尼品第二  
  尔时，世尊为频婆娑罗王说是法已，东方有国名曰无量，彼中有佛名五功德，常说妙法教化众生。有一菩萨名曰日密，至心听法仰瞻虚空，见有无量无边菩萨，从东方来趣向西方，即白佛言：“世尊，我见东方无量菩萨趣向西方，以何因缘，舍净妙国趣向秽土？”  
  “善男子，西方过此无量无边恒河沙等诸佛世界，彼有世界名曰娑婆，五滓具足，弊恶众生充满其土，释迦如来于中宣说三乘之法，为欲增长佛正法故，为不断绝三宝种故，为破魔界竖法幢故，为法久住不灭尽故。彼佛世界有无量佛、无量菩萨，宣说宝髻陀罗尼法，既说法已，释迦如来复说三乘、四无碍智、四种梵行及四摄法。无量众生闻是法时心无疲厌，乐甘露故。以彼如来本愿力故，四方无量诸佛菩萨悉集其土。”  
  佛说法时，诸菩萨众悉入禅定，既入定已身放光明，如一灯炬至亿日光。  
  “善男子，若欲护法，可从定起诣娑婆世界。善男子，彼佛世界所有众生，烦恼坚牢系缚深重，其形丑秽多起憍慢，恶口两舌远离实语，其实愚痴现智慧相，多起悭贪现舍离相，多有谄曲现质直相，心多浊乱现清净相，多有嫉妒现柔软相，乐离别人现和合相，多起邪见现正见相。彼国众人随女人语，以随语故断绝善根增三恶道。善男子，汝今颇能为我作使至彼国不？我欲与欲，令彼如来善说法要。所言欲者，谓真陀罗尼。是陀罗尼成就具足无量功德，能断欲贪、色无色贪、憍慢我慢、一切取贪、一切五盖、一切我见、断见、戒取见、取见、常见、众生见、士夫见、作者见、受者见、人见、天见、色见、声见、香见、味见、触见、四大见、出见、生见、灭见、住见，是名随如真忍。是陀罗尼能真实知色乃至识、眼乃至意、阴入界诸入，解脱法界无上妙乐。善男子，彼界众生如生聋生盲生哑，贪欲狂醉；是故与欲，随如真实陀罗尼法一切法藏不可思议诸法之门，能坏一切诸魔伴党及魔境界。善男子，是陀罗尼亦能调伏一切魔众，能怖一切诸恶毒龙，能使恶鬼生知足想，能化一切阿修罗众，能调一切大金翅鸟怖紧那罗，令诸罗刹刹利、婆罗门、毗舍、首陀生于敬信，能坏一切贪女身者，令多闻者生爱乐心，习禅之人心得寂静，善疗一切诸恶重病，能除一切国土恶相，所谓恶贼、恶鸟、恶兽、恶风、恶雨、恶寒、恶热。善男子，若有人能诵如是陀罗尼者，则能得见无量诸佛。善男子，汝持是咒至彼国土，向彼四众具足宣说。”  
  尔时，世尊即说是陀罗尼：  
    
  “婆移婆虵波利婆呤(一)　婆醯婆诃波利婆呤(二)　卑利痴比卑利痴波利婆呤(三)　阿脾阿婆波利婆呤(四)　汦汦汦阇波利婆呤(五)　摩呤摩罗波利婆呤(六)　呿岐却伽波利婆呤(七)　阿路翅阿路迦波利婆呤(八)　哆咩哆摩波利婆呤(九)　思呤思罗波利婆呤(十)　伽咩伽摩波利婆呤(十一)　阿步嘙阿步婆波利婆呤(十二)　罗摩(十三)　罗摩(十四)　罗摩(十五)　罗咩(十六)　罗摩(十七)　罗罗(十八)　逻罗(十九)　逻罗(二十)　摩比挫若那(二十一)　复多其醯复多其力摩波利婆呤(二十二)　遮[颱-台+秋]其力醯遮[颱-台+秋]其力摩波利婆呤(二十三)　输路多其力醯输路多其力摩波利婆呤(二十四)　其浪那其力醯其浪那其力摩波利婆呤(二十五)　时贶其力醯时贶其浪摩波利婆呤(二十六)　迦虵其力醯迦虵其力摩波利婆呤(二十七)　摩那其力醯摩那其力摩波利婆呤(二十八)　拨施其力醯拨陀其力摩波利婆呤(二十九)　脾陀那其力醯脾陀那其力摩波利婆呤(三十)　室囊其力醯窒囊其力摩波利婆呤(三十一)　优波陀其力醯婆婆陀其力摩波利婆呤(三十二)　婆婆其力醯婆婆其力摩波利婆呤(三十三)　阇提其力醯阇提其力摩波利婆呤(三十四)　阇逻摩那罗其力醯阇逻摩那罗其力摩波利婆呤(三十五)　豆呿萨多波其力醯豆呿萨多波其力摩波利婆呤(三十六)　阿逻波逻膇阇其力醯阿逻波逻膇阇其力摩波利婆呤(三十七)　阿拔多(三十八)　比跋多写(三十九)　阿婆逻牟波摩萨写比伽(四十)　比尼跋多(四十一)　阿陀利也赖咩(四十二)　散比伽扇提(四十三)　莎呵。”  
    
  尔时，日密菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，我能向彼宣说是咒，但于彼土生怖畏想。何以故？如来向者为我宣说，彼土众生多诸弊恶，犹如生聋生盲生哑，随女人意。世尊，若有随顺女人意者，当知是人永断善根。”  
  佛言：“善男子，汝今不为现利后利，当为饶益一切众生，但往宣说勿生疑虑。善男子，汝非彼土维摩诘耶？何故生怖？”  
  日密菩萨默然不对。  
  “善男子，何故默然？”  
  日密言：“世尊，彼维摩诘即我身也。世尊，我于彼土现白衣像，为诸众生宣说法要，或时示现婆罗门像、或刹利像、或毗舍像、或首陀像、自在天像、或帝释像、或梵天像，或龙王像、阿修罗王像、迦楼罗王像、紧那罗王像、辟支佛像、声闻像、长者像、女人像、童男像、童女像、畜生像、饿鬼像、地狱像，为调众生故。是时众中，有诸菩萨其数八万，同一三昧出入共俱。复有无量无边菩萨，其心掉动至心系念，欲得亲近亲见礼拜释迦如来及诸大众，并欲听受微妙大典。如是大众皆共同心欲往彼界，我为是辈欲说大事。何以故？是等大众其心未定，若往彼界或生颠倒，近恶知识。”  
  尔时，彼佛告日密言：“善男子，汝今不应生怖畏想。何以故？我今当施汝等菩萨，不共法行、无想行、调伏行、解脱行、分别生死行、不断三宝行、大慈大悲行、一切智解脱行、破坏四魔恶邪论行、尽智无生智行、毕竟入涅槃行，是名莲华陀罗尼，令诸菩萨不乐三界，证无相解脱门，入无行解脱门。善男子，若有信者能至心听是莲华持，是人能薄一切贪欲、一切烦恼，舍身七世常得生天，识知宿命；虽处欲界不为欲污，常乐出家，一切人天乐与供养。善男子，若有人能至心七日及听是持者，终不堕坠三恶道中。善男子，若有人天听是持者，远离欲法，修集禅定。若有人能于王刹利、婆罗门、毗舍、首陀耳中，宣说是陀罗尼，闻者寻发出家之心。若有女人能至心听是陀罗尼受持读诵，即转女身得男子身，于阿耨多罗三藐三菩提无有退转，乃至证得大般涅槃，终不更受女人之身，除自发愿。善男子，若有人以是总持咒余药草，持涂鼓贝若打若吹，若有闻者邪见蛊道诸弊恶病无能加之。善男子，是陀罗尼成就如是无量福德。”  
  尔时，世尊即说是陀罗尼句：  
    
  “思陀摩提(一)　比路迦摩提(二)　伊梨翅汦利蓰(三)　流遮修流遮(四)　佛提比佛提(五)　摩诃佛提(六)　温摩提温摩多波罗提蓰陀泞(七)　罗伽婆罗迦陀罗波利提蓰陀泞(八)　频豆频豆摩提(九)　至吒至吒波罗提蓰陀泞(十)　遏翅战陀豆(十一)　呵呵至置(十二)　呵多尼咩(十三)　呵多迦摩比岐(十四)　呵多富那婆婆罗闍(十五)　呵多三暮汦(十六)　呵多比摩多佛题(十七)　呵多蛇其攡(十八)　呵多比三摩其攡(十九)　呵多三牟陀阇脾(二十)　呵多比摩多逻祇(二十一)　呵多希醯(二十二)　呵多遮知(二十三)　呵多达波罗阇(二十四)　呵多婆休罗阇(二十五)　呵多婆阇摩提(二十六)　呵多留伽摩提(二十七)　呵多乌伽赖咩(二十八)　呵多陀摩密提(二十九)　呵多萨婆优波陀那(三十)　若若若(三十一)　比阇若若(三十二)　比婆阇若若(三十三)　婆逻末力伽若若(三十四)　伊沙安兜逻伽豆[口+企](三十五)　莎呵。”  
    
  尔时，世尊告日密菩萨言：“善男子，是莲华持能断四流，汝当至心受持是持向彼世界。何以故？彼佛世界有百亿魔众，能坏众生所有善法。善男子，汝等若诵是陀罗尼，则不为彼恶魔所侵。”  
  尔时，日密与无量亿诸菩萨俱，无数人天白佛言：“世尊，如来智慧不可思议，我等昔来初未曾闻是陀罗尼。”  
  尔时，彼佛世界女人八万四千，闻是持已，寻转女身得男子形。  
  时，彼佛以瞻婆华鬘，告日密言：“善男子，汝持此鬘并陀罗尼，往娑婆世界，供养彼佛释迦牟尼。”尔时，日密从彼如来默然而受。  
  是时，会中八万菩萨俱白佛言：“世尊，我等亦欲往彼世界。”  
  佛言：“善男子，善哉！善哉！汝等若往，一切当现梵天之像。”  
  尔时，大众即便化为梵天之身，往娑婆界释迦如来所，到已即于此娑婆界雨瞻婆华，头面礼敬释迦如来，右绕三匝，即坐一面。时佛故为频婆娑罗王，宣说法行。  
    
  尔时，南方过一由旬满城沙数诸佛世界，有一世界名袈裟幢，其中众生具足五滓。其土有佛，名山王如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊，今现在为诸众生宣说法要。  
  彼佛世界有一菩萨名香象王，仰瞻虚空，见无量菩萨从南方来趣向北方，见已白佛言：“世尊，如是菩萨摩诃萨等何因缘故，从南方来趣于北方？”  
  佛言：“善男子，北方过一由旬城沙世界，有国名娑婆，释迦如来在中宣说大集妙典分别三乘。为不断绝三宝种故，不断法行破魔界故，竖法幢故，一切十方诸佛世尊，悉于彼土宣说敷演宝幢陀罗尼，说已各各还本住处。释迦牟尼为诸菩萨及声闻众宣说法要。善男子，汝等颇欲诣彼世界听受法不？我今亦欲与彼佛欲，所谓断业陀罗尼，随顺空门，断于色贪、憍慢、慢慢、我慢，乃至为得尽智、无生智故。”  
  尔时，世尊即说此陀罗尼句：  
    
  “豆幕提(一)　豆幕提(二)　奥叉豆幕提(三)　波罗婆娑豆幕提(四)　萨婆阿迦舍豆摩(五)　阿鞞呿伽(六)　鞞咩多呿伽(七)　阿鞞叉呿伽(八)　阿婆慕阿却伽(九)　阿那若却伽(十)　脾也佛提却伽(十一)　婆路遮却伽(十二)　式[口+企]却伽(十三)　比堤弥逻却伽(十四)　乌数摩却伽(十五)　乌罗却伽(十六)　阿叉却伽(十七)　虵婆摩那却伽(十八)　湿波却伽虵婆比若那却伽(十九)　遮[颱-台+秋]陀兜却伽(二十)　虵婆摩那比若那陀兜却伽(二十一)　卑利痴比陀兜却伽(二十二)　虵婆比若那陀兜却伽(二十三)　折挫利蜜兜波那却比伽(二十四)　虵婆阿脾陀尼迦却伽(二十五)　豆呿却伽(二十六)　虵婆末力却伽(二十七)　比婆婆那(二十八)　阿比叉婆(二十九)　阿婆那那(三十)　比那那(三十一)　婆牟陀那那(三十二)　萨婆迦逻那那(三十三)　萨婆散哆那比具波那那(三十四)　阿冀之那那(三十五)　叉婆(三十六)　叉婆(三十七)　伊利(三十八)　蜜利(三十九)　伊伊利(四十)　伊伊兰弥利(四十一)　莎呵。”  
    
  尔时，世尊告香象王菩萨言：“善男子，是名随空三昧陀罗尼也，永断一切欲贪、色贪及无色贪，乃至断除一切烦恼。善男子，汝当一心受持读诵是陀罗尼，往彼世界教化众生。”  
  香象王菩萨言：“世尊，我已至心受诵是持，今欲往彼，然生畏想。何以故？我曾从佛闻，彼世界众生弊恶，多贪瞋痴。”  
  时，山王佛告香象王言：“善男子，汝常化作婆罗门像教化众生，或摩醯首罗像、或帝释像、或那罗延像，或鬼像、天像、龙像、阿修罗像、转轮王像，婆罗门、刹利、毗舍、首陀像，大臣、长者像，声闻像、男女等像，教化众生，云何方言于彼世界生怖畏耶？善男子，我当施汝大法行法一切智慧，能知诸行破四魔行，能调一切众生行，能喜一切众生行，不断三宝行，能调一切恶龙行，能坏一切众生恶业行，大慈大悲行，破三恶道行，救众生行，破恶见行，能坏女业行，一切法无尽行，能破一切悭贪行，能得一切三昧神通行，能令众生欢喜行，乃至能得菩提道行。善男子，若有众生闻是等行，当知是人能得破坏恒河沙等恶业因缘，断绝三障，惟除五逆、谤方等经、毁呰圣人。  
  “善男子，若有人能信心听受如是等行，是人随意获得三乘，不离十方诸佛、菩萨、阿罗汉等，常净三业随众生意。当知是人能一切舍乃至头目，一切诸恶不能加害。是人若行尸波罗蜜，得具忍戒、圣所乐戒、圣所念戒、大寂静戒、调伏梵释四天王戒、调伏婆罗门刹利毗舍首陀戒。是人终不自赞己身、毁呰他身，心常呵责世中利养，卧安悟安，身无病苦，易得饮食，一切众生之所乐见。是人临死，则得睹见诸佛菩萨，诸佛赞言：‘善哉！善哉！善男子，善持禁戒，精进无懈，当生我国。我能令汝住十住位。’既见佛已，心生欢喜，以是因缘，舍身则得往生净国，位阶十住乃至得阿耨多罗三藐三菩提。是人若行毗梨耶波罗蜜，成就大力，身心无病，健行布施、戒波罗蜜，人、天、龙、鬼、阿修罗等悉来供养礼拜是人，乃至得阿耨多罗三藐三菩提。是人若行羼提波罗蜜时得法缘忍，不觉不见一切众生。是人若为一切众生之所割剥，终不生于一念恶心，乃至得阿耨多罗三藐三菩提，常为人天之所供养。是人若行禅波罗蜜，获得法缘禅定解脱，十方诸佛无时不念，乃至得阿耨多罗三藐三菩提，常为人天之所供养。是人若行般若波罗蜜时，常为诸佛菩萨所护，乐于寂静调伏心界，了了通达一切法界，心无疑碍，人天不能沮坏其心，乃至得阿耨多罗三藐三菩提，常为人天之所供养。  
  “善男子，受是行已，往娑婆世界不应生怖。善男子，若净世界所摈之人悉在彼土，所谓五逆、谤方等经、毁呰圣人、犯四重禁，如是人等多共污辱。娑婆世界释迦如来，本愿因缘于彼现身。善男子，若彼世界所有恶人闻是行已，七年之中修慈悲心，离口四过，修集六念。善男子，是人复当净自洗浴，著鲜洁衣，向于东方至心作礼，诵如是等行陀罗尼，乃至七年所有诸恶皆悉除灭。若有女人能如是行，即转女身得男子身，乃至得阿耨多罗三藐三菩提。”  
  尔时，世尊即说此陀罗尼：  
    
  “舍罗那脾虵(一)　式叉脾虵(二)　蜜提脾虵(三)　波罗呵那脾虵(四)　律提脾虵(五)　因提利虵脾虵(六)　婆罗脾虵(七)　蒲澄伽脾虵(八)　三摩提脾虵(九)　陀罗尼脾虵(十)　叉提脾虵(十一)　长那脾虵(十二)　阿留波脾虵(十三)　阿尼阇脾虵(十四)　末力伽脾虵(十五)　阿邲若脾虵(十六)　波罗提散比陀脾虵(十七)　复弥脾虵(十八)　邲陀脾虵(十九)　摩诃咩罗脾虵(二十)　摩诃伽留那脾虵(二十一)　卑利痴比脾虵(二十二)　萨埵脾虵(二十三)　陀摩脾虵(二十四)　多摩脾虵(二十五)　阿路迦脾虵(二十六)　波罗提婆娑脾虵(二十七)　波罗提首六迦脾虵(二十八)　伽伽那脾虵(二十九)　摩留多脾虵(三十)　首若咃脾虵(三十一)　波罗提多脾虵(三十二)　阿尼蜜多脾虵(三十三)　具沙脾虵(三十四)　靳遮那脾虵(三十五)　阿比婆娑(三十六)　阿[少/兔]那(三十七)　阿[少/兔]那(三十八)　阿婆诃遮遮(三十九)　遮遮罗比牟(四十)　叉虵比牟(四十一)　阿摩脾虵比牟(四十二)　阿三牟陀遮罗比牟(四十三)　车陀比牟(四十四)　阿迦舍比牟(四十五)　蒲波舍摩比牟(四十六)　阿那婆娑比牟(四十七)　阿诃诃比牟(四十八)　阿罗波逻比牟(四十九)　郁波舍摩娑利罗比牟(五十)　莎呵。”  
    
  尔时，香象王菩萨白佛言：“世尊，我当受持读写大行陀罗尼已，往娑婆世界。”  
  是时，彼土多有无量菩萨摩诃萨，俱从定起，共白佛言：“世尊，我亦欲往娑婆世界，觐见礼拜释迦如来，听受咨启大集经典。”  
  佛言：“善哉！善哉！善男子，欲往随意，今正是时。善男子，汝等可化作帝释像。”  
  时，香象王菩萨摩诃萨及其大众，悉皆变身为帝释像，俱共发来诣娑婆界。到已，即于娑婆世界雨散诸香，所谓牛头、栴檀、匈坚鞭香，多摩罗拔、沉水诸香，多伽罗香，以用供养释迦如来。尔时，香象王菩萨与其大众，从空而下，头面礼佛，右绕三匝，却坐一面。  
    
  大方等大集经卷第二十九  
    
  日密分中陀罗尼品第二之余  
  尔时，西方过四十恒河沙等诸佛世界，有佛世界名曰坚幢，具足五滓。其土有佛，名高贵德王如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊，今现在宣说法要教化众生。  
  彼大众中有一菩萨，名光密功德，仰瞻虚空，见诸菩萨从西方来趣于东方，见已白佛言：“世尊，何因缘故无量菩萨，从西方来趣于东方？”  
  佛言：“善男子，东方去此四十恒河沙等世界，彼有世界名曰娑婆，具足五滓。释迦如来以是因缘，为诸众生宣说妙法名曰大集，分别三乘为不断绝三宝性故，破魔界故，竖法幢故。一切十方无量诸佛悉集彼国，咸共宣说宝幢陀罗尼，说已各各还本住处。释迦如来为诸菩萨及声闻众，敷扬宣说四无碍智清净梵行。善男子，汝今颇欲诣彼世界见彼佛不？我今亦欲与彼佛欲，所谓断业陀罗尼，随无愿定，成就具足无量功德，能断欲贪、色无色贪、憍慢、慢慢、我慢，乃至尽智、无生智，得阿耨多罗三藐三菩提。”  
  尔时，世尊即说陀罗尼句：  
    
  “舍那舍嘙(一)　摩舍那舍嘙(二)　阿嘙叉舍(三)　叉[颱-台+秋]舍嘙(四)　遮[颱-台+秋]舍嘙(五)　输卢多舍嘙(六)　其浪那舍嘙(七)　视贶嘙(八)　迦虵舍嘙(九)　摩那舍嘙(十)　叉嘙邲陀(十一)　遮[颱-台+秋]卑利痴比叉嘙(十二)　输卢多阿嘙叉嘙(十三)　其浪那汦祇叉嘙(十四)　视贶嘙由叉嘙(十五)　迦虵迦逻摩叉嘙(十六)　摩那乌阇叉婆(十七)　阿路迦若虵叉婆(十八)　频阇散迦罗摩叉婆(十九)　安仇逻却伽叉婆(二十)　三摩流波脾虵叉婆(二十一)　舍摩迦阇叉婆(二十二)　叉虵逻娑叉婆(二十三)　扇多脾娑逻叉婆(二十四)　那奴那(二十五)　泥那奴那(二十六)　阿婆泥那奴那(二十七)　那虵波那移那奴那(二十八)　伊槃都头呿写莎呵。”  
    
  尔时，佛告光密功德言：“善男子，汝持是持至彼世界，先问起居，然后说之。”  
  时，诸菩萨白佛言：“世尊，我已受持是陀罗尼，我虽欲往，然生畏想。何以故？曾从佛闻，彼土众生恶见成就，多贪恚痴，随女人语，能速造作阿鼻狱业。”  
  佛言：“善男子，汝非彼土诸四天下，二界中间二十一日大金翅鸟，恐怖大海六万四千亿诸大龙王，令得归依佛法僧宝，发菩提心耶？”  
  “世尊，实如圣教。”  
  “善男子，国土亢旱，汝非象龙、马龙、金翅鸟龙，于七日中降注大雨，令诸恶龙生恐怖耶？”  
  “世尊，实如所言。”  
  “善男子，汝于如是诸恶龙中犹不生畏，何缘而今生怖畏耶？”  
  “世尊，譬如智人闻于他处多有宝藏，是人即往以抓把之，把已渐见，心生欢喜，竟无疲厌。我亦如是，因问如来，得闻如是实语，因闻是语得大势力，能执佛印调伏彼土。”  
  佛言：“善哉！善哉！善男子，我当施汝大神良咒，能净诸业，净于因缘，净于调伏，净于欲，净增长，净平等，净恶风，净行，净无明，净生死，净一切烦恼，净一切三界有为之法，净于彼此，是名曰咒。善男子，如是神咒彼国闻已，上中下结皆悉微薄，色、无色有亦复如是，皆得超越恒河沙等劫中诸业，一切五有身口意恶皆能令净。善男子，若有人能听受是咒，持讽诵读乃至七日至心不忘，当知是人一切恶罪皆悉消灭，除五逆罪、谤方等经、毁呰圣人、犯四重禁。是人所求乃至菩提随意即得，若欲修行檀波罗蜜亦得成就，乃至般若波罗蜜亦复如是。  
  “善男子，娑婆世界所有众生，无有因缘得呵责法。何以故？十方世界所可摈遣诸恶众生，皆往生彼娑婆世界，是故能作五逆恶罪、谤方等经、毁呰圣人、犯四重禁。是人以是业因缘故，多生恶道受无量苦；既受苦已，又不能得十善之法，以是因缘复还生于娑婆世界。是人若本修集信根乃至慧根，终不生于弊恶国土。以修如是恶法因缘故，生于恶国，诸根残缺，不具人身，无有念心，饮食、衣被、卧具、医药、严身资生所须难得，寿命促短不得安眠，智慧、善根、福德不具，吉事鲜少无有慈心，乐行恶业，乐修恶见，乐读邪书，乐信恶友，乐发恶愿，多诸病苦，多恶遽务，常喜增长三恶道法，敬事邪神受性弊恶，调戏嫉妒，具足成就诸不善业，乐谤三宝，乐行三恶道。善男子，是恶众生闻是咒已，于生死法而生悔心，离三恶道，修集信根乃至慧根，亦乐修行六波罗蜜清净梵行，增寿益算，除恶病苦，智慧炽盛，亲厚无损，一切善法无有耗减，具足成就十善之法，长益三宝乐修法行，令诸众生具足如是无量善法。  
  “善男子，释迦如来娑婆世界，若有众生受持禁戒，敬信三宝，咨启妙法，读诵书写得欢喜心，以是因缘，即得过于三恶道业。若有未来重恶之罪，即现在受苦，小遇头痛，若失财物、眷属离坏、恶名远闻，若被打骂，则得除灭。善男子，如是神咒成就具足无量功德，能坏一切所有恶业，能为众生作大利益，能浣众生无量恶心，作大光明，得大念心，作大寂静。是人常为十方诸佛、菩萨、声闻、缘觉、诸天龙鬼、人王之所拥护。是人临死得见十方无量诸佛，闻佛所说，诸佛赞言：‘善哉！善哉！善男子，汝来生我净妙国土，我能令汝速住十地。’是人寻时生欢喜心，欢喜心故则得深信，以是因缘则得生于净妙国土，生已即阶十住正位，得阿耨多罗三藐三菩提。善男子，汝可受持如是神咒读诵通利，向娑婆世界先往问讯释迦如来，然后宣说。”  
  尔时，世尊即说此陀罗尼：  
    
  “却伽波利车阤(一)　竭婆叉斯(二)　竭婆呤(三)　邲阤波逻婆伽差(四)　叉婆俞岐(五)　波逻提呵呤(六)　舍摩那思迦提(七)　三摩咩伽受蓰(八)　阿叉虵那汦(九)　叉婆嘙祇(十)　尼陀那阇蓰(十一)　三摩那阇蓰(十二)　阿陀舍虵阇蓰(十三)　比波逻嘙阇蓰(十四)　斯叉阇蓰(十五)　斯若阇婆阇蓰(十六)　娑利罗仇呵阇蓰(十七)　沙罗仇呵阇蓰(十八)　厕婆那拘施(十九)　婆陀那拘薄(二十)　思婆陀那缇(二十一)　比婆波逻罗汦(二十二)　优波迦罗摩那缇(二十三)　阿那婆哆罗[口+企](二十四)　波罗提迦逻咩那(二十五)　婆迦咃施(二十六)　婆卢遮那嘙咩迦罗咃陀呤(二十七)　迦摩娑施(二十八)　阿舍却岐(二十九)　那虵军祇(三十)　邲陀嘙泞(三十一)　基离那婆泞(三十二)　留遮婆泞(三十三)　婆咩摩迦呤(三十四)　舍利虵嘙泞(三十五)　摩伽阇蓰(三十六)　诃利拘那婆(三十七)　那虵那目[口+企](三十八)　娑罗叉拘罗(三十九)　那虵那受呤(四十)　因陀罗嘙娑泞(四十一)　乌阿(四十二)　阿婆阿(四十三)　阿逻嘙阿(四十四)　嘙逻阿嘙逻(四十五)　婆咩伽豆佉尼提罗涅槃希(四十六)　莎呵。”  
    
  尔时，彼佛说此陀罗尼已，时彼会中复有无量菩萨大众，同声赞言：“善哉！善哉！我等今日亦欲往彼。”  
  彼佛告言：“宜知是时，汝若往者，一切变身为那罗延像。”皆言：“如是，世尊。”  
  尔时，光密菩萨与诸大众，一切化为那罗延像，俱共发来至娑婆界。既至此已，于虚空中雨细金沙，持以供养释迦如来。既供养已，从空而下，头面敬礼，右绕三匝，却住一面。  
    
  尔时，北方过于八万恒河沙等诸佛世界，彼有世界名普香身，具足五滓。是中有佛，号德华密如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊，今现在为诸众生宣说法化。  
  彼大众中有一菩萨名虚空密，在会听法，仰瞻虚空，见诸菩萨其数无量，从北方来趣于南方，即白佛言：“世尊，何因缘故，无量菩萨从北方来趣于南方？”  
  佛言：“善男子，南方过于八万恒河沙等诸佛世界，彼有世界名曰娑婆，具足五滓。有佛世尊，名释迦牟尼，今现在世为诸众生宣说妙法，分别三乘竖大法幢广说法聚。十方诸佛悉集彼国，为诸菩萨解说宝幢陀罗尼已，各各还归本所住处。释迦如来故为大众菩萨声闻宣说法要，多有秘密甘露之语，若欲听者可往彼国。释迦如来常发大愿：‘若有十方诸菩萨等来听我语，即得十八不共之法。’又复愿言：‘我成佛已，愿我土地具足上味。’彼佛世界所有菩萨有大念心，精进、持戒、智慧具足，犹如诸佛清净世界，修集禅定成就具足，若入禅定其身放光，或如一灯，或如百千无量日月，悉共集会听佛说法。若有十方诸菩萨等来至彼者，皆从定起往至彼国，觐见释迦牟尼如来及其大会，听陀罗尼游戏神通。  
  “善男子，汝若欲往娑婆世界！彼土众生寿命短促多诸恶病，智慧、善根、福德、善行皆悉薄少，于三恶道不生怖畏，贪著财物，心不清净，多怀嫉妒，无有惭愧，乐行十恶。是诸众生或有杂行，舍是身已，即于其国作大恶鬼，乃至作恶迦那富单那；作恶鬼已收取地味，乃至一切果蓏谷米草木等味，若有食者，身得恶病无有势力。是诸恶鬼，常伺众生初生长大能断其命，是故其土众生短寿。  
  “善男子，我本修集菩提道时，亦常发愿：‘愿我来世常勤精进不休不息，恭敬供养无量诸佛，听受正法问难深义。我当云何护处胎者，令其母子产生安隐？若天龙鬼、若罗刹鬼、若阿修罗、若迦楼罗、若紧那罗、若摩睺罗伽、若拘辩荼、若荔[卄/梨]多、若毗舍遮、若富单那、若迦多富单那、若受多罗、若阿卫末罗、若一行乃至四行、若起死尸鬼、若毒蛊道、若恶药、若触身心，如是等事，不能为是母子作恶；乃至生已，乳哺饮食长养大时，不能作恶令其心浊；乃至梦中亦复如是，常行十善乐施乐戒，于三恶道心生怖畏。世尊，有何咒药能办是事？’时，无量佛即时施我净陀罗尼，以是持力令我于往无量世中，调伏无量无数众生，劝之令行六波罗蜜。我于无量无数世中，常念何处有是妊身诸女人等，防遮恶鬼乃至恶药。是故我往先教三归，教三归已，一切恶众及诸毒药无能加害。是儿生已常得善心，智慧具足，身体无缺，若游行时常为无量善神拥护，面貌端正众生乐见，乐修慈悲、布施、持戒、忍辱、精进，处在寂静乐修禅定，近善知识，具足智慧坏诸苦恼，一切天鬼乐为供养，厌离生死甘乐涅槃。若发无上菩提之心即得阿耨多罗三藐三菩提，若发辟支佛心即得辟支佛道，若发声闻心即得如实忍，是诸众生永离恶趣，常行善道。善男子，我以如是无量方便调伏众生，为阿耨多罗三藐三菩提。  
  “善男子，若有众生遇大重病，取师子皮以咒咒之持与病者，如其无皮若肉若骨，若无肉骨若取粪涂及屎处土，若无粪土以咒结索，或作符书以与病者，病即除愈。若树无华果，以咒雨水持以溉灌便得华果。若亢旱时，求觅龟心，五返咒之置龙泉中则降大雨。若多雨时，坏败谷麦城邑聚落，求蟒蛇皮七返咒之，置龙泉中霖雨即止。若其国土多有怪异，恶风恶雨，恶星日月，应于七日中净自洗浴，服食乳糜，七日之中读诵是咒，诸恶异怪寻即消灭。善男子，若有人闻是陀罗尼，所有烦恼寻即薄少，入正定聚。善男子，我以如是无量方便调伏众生，令得修集六波罗蜜，乃至得阿耨多罗三藐三菩提。  
  “善男子，是陀罗尼，能为众生作大利益，能断一切诸恶重病，能护一切妊身女人及处胎者，灭一切结知阴入界，摧伏四魔所有境界，能令一切诸天欢喜，令诸恶鬼生知足想，能令恶龙心大怖畏，能坏一切恶邪诸论，令诸四姓心生欢喜，能令女人贪心自除，令多闻者念心坚牢，坐禅之人心得善寂，能坏一切国土恶相，令三宝种无有断绝，能令法果增长无减，能令佛法广普流布，能坏一切无明痴聚，能得尽智及无生智。”  
  尔时，世尊即说此陀罗尼句：  
    
  “摩那叉(一)　阿嘙叉(二)　伽罗婆叉(三)　阇罗叉(四)　摩摩那叉(五)　叉婆叉(六)　摩陀叉(七)　那茶叉(八)　那茶罗休(九)　比婆那吒(十)　却伽那吒(十一)　阿吒那吒(十二)　究那吒(十三)　波利究婆那吒(十四)　那茶那吒(十五)　富利迦那吒(十六)　优多罗那吒(十七)　伽毗那吒(十八)　君阇那吒(十九)　阿目佉那吒(二十)　遮凡婆罗那吒(二十一)　却钳嘙罗那吒(二十二)　佛迦罗那吒(二十三)　帝婆留陀逻那吒(二十四)　三摩罗虵那吒(二十五)　尸利拘婆那吒(二十六)　憍多吒(二十七)　多茶罗婆(二十八)　摩留多却婆(二十九)　提休叉(三十)　婆提逻酬(三十一)　挫摩那酬(三十二)　婆呵那富置(三十三)　散提逻阇婆(三十四)　阿摩摩阇婆(三十五)　摩休罗伽阇罗(三十六)　阿涅那(三十七)　阿涅那逻婆(三十八)　阿涅那叉(三十九)　阿嘙呵末力伽涅那叉(四十)　伊槃都豆呿写(四十一)　莎呵。  
    
  “毕竟尽苦，是名为咒。”  
  说是咒时，彼大众中六万亿人得如法忍，复有六万人入正定聚。  
  “善男子，我今以是净陀罗尼与彼佛欲，汝当受持讽读诵写。”  
  时，虚空密菩萨摩诃萨敬承佛教，受持读写是陀罗尼，与无量菩萨俱共发来。至娑婆界，悉自变其身为转轮王，以种种宝供养如来，头面敬礼，右绕三匝，却坐一面。  
    
  日密分中分别说欲品第三  
  尔时，频婆娑罗王见无量菩萨，或作梵像及帝释像、那罗延像、转轮王像，从座而起，敬意合掌，在一面立。  
  尔时，日密菩萨摩诃萨即于佛前以偈赞叹：  
    
  “于诸足中最殊胜，　施诸恶见大光明，  
  行正道者施法印，　摧灭恶龙及四魔。  
  坚竖法幢施解脱，　以大法炬坏众闇，  
  亲近善友修集定，　愍众生故说福田。  
  佛法僧宝甚难得，　人身信心亦复难，  
  虽得人身善友难，　得善友者坏烦恼。  
  众生闇行没结河，　如来船师能拔济，  
  四方诸佛遣我来，　今于大会说与欲。”  
    
  日密菩萨说是偈已，如其本土所教诫事悉皆说之。  
  尔时，世尊告舍利弗：“是陀罗尼，四方诸佛所与欲也，为欲利益此土众生。舍利弗，汝当受持、读诵、书写是陀罗尼，于四众中广分别说。”  
  时，虚空密菩萨摩诃萨复以偈赞于佛：  
    
  “如来真实知法界，　示魔众生正直道，  
  若有真实生信心，　是则能破三恶道。  
  供养如来一香华，　无量世受无上乐，  
  无量世中身具足，　亦得无上真智慧。  
  若能一闻是总持，　即得摧灭诸烦恼，  
  一切人天所供养，　获得无生及尽智。”  
    
  日密分中分别品第四  
  尔时，世尊告四大菩萨：“善男子，汝若住此世界者，随意修集所有善法。”  
  时，四菩萨及其大众，即便各各随意入定；既入定已，身出光明犹如一灯，乃至犹如无量日月。  
  尔时，大德阿若憍陈如，承佛神力即作是念：“我今若问如来一义，如来因是或当分别广说如是四陀罗尼。如来说时，其声必闻娑婆世界。众生闻已，疑网心坏，于向法中得大光明，度于彼岸，到正定聚，不堕恶道，一切悉行纯善之法。”作是念已，即从座起，敬意默然，合掌而立。  
  尔时，佛告阿若憍陈如：“汝将不欲问大义耶？”  
  “如是，世尊，实欲咨启，惟愿听许。”  
  佛言：“憍陈如，汝今知时，我当破坏一切疑网。”  
  憍陈如言：“如佛经中说有二种，所谓爱与士夫行于生死。云何名爱？云何士夫？何故如来说是二种行于生死？”  
  佛言：“善哉！善哉！憍陈如，快发斯问！能大利益无量众生，是知时问，是如法问。谛听！谛听！吾当为汝分别解说。憍陈如，爱有三种，所谓欲爱、色、无色爱。复有三种，所谓有爱、断爱、法爱。憍陈如，云何欲爱？所言欲者名为放逸，放逸因缘则为贪触，以触因缘则生乐想，乐想因缘则焦身心，焦身心故乐行十恶，十恶因缘则能增长三恶道苦，若受人身贫穷困苦，贪因缘故五道受生，生在羊中多受苦恼，虽受是苦，心无惭愧不生悔恨。若因少善还得人身爱心增长，爱增长故身口不净，造作无量诸重恶业乃至五逆，以是因缘复于地狱受大苦恼。一切受苦皆因爱心，是故如来为爱解脱，宣说正法，呵责欲法。若有众生得闻如是呵责欲已，观欲如果，如大毒树、毒盆、行厕，如刀如贼，如旃陀罗，如热铁丸，如恶雹雨，如恶暴风、毒蛇、怨家、空野、罗刹，如杀害人，如粪如冢。若有人能作如是观，是人所有爱之与贪，爱腻、爱著、爱宅、爱热、爱憎等法寻即除灭；灭已念法、乐法、学法、受法、取法，勤求于法、财法、藏法、净法、行法，归依于法。是人临死获得法念，因法念故，寻得闻于十方诸佛宣说法要教化众生，既闻法已心生欢喜，生欢喜故即得睹见诸佛色身。是人舍身，生净国土无三恶道，常与善人游止共俱，具足智慧、舍施、精进，修集慈悲，调伏众生断烦恼习，具足无量庄严功德。譬如香箧以盛衣服，夜服皆香，箧香不减。憍陈如，若诸众生善愿力故生净国土，共善众生同共事业，亦复如是，自增诸善，彼善无减。憍陈如，是故善男子、善女人，若欲自利、利他、共利，常当勤求依于善友。憍陈如，若人能作如是观察欲性之相，当知是人不久当得阿耨多罗三藐三菩提。”  
  “世尊，云何善友？”  
  “憍陈如，夫善友者，所谓诸佛、菩萨、诸阿罗汉。又善友者，即我身是。何以故？我常怜愍一切众生，能说诸欲所有过患，是故大众应受我语。我所出语终无有二，言不虚妄，不两舌语，非无义语，非粗恶语，所言诚实，慈语、悲语、安众生语。我今当说诸欲罪过，汝等应当一心受持；既受持已，脱三恶道，疾得阿耨多罗三藐三菩提。”  
  尔时，娑婆世界一切众生同发声言：“世尊，唯愿宣说欲之罪过，我等今当至心受持。”  
  佛言：“诸善男子，有四种欲：一者、色欲，二者、形欲，三者、天欲，四者、欲欲。是名为四。云何色欲？四大造色，凡夫不见无我、众生，生颠倒想，见男女想、上下色想，是色可爱，是色可恶。因是颠倒见男女相故，令贪欲未生便生，生已增长。是人因是远离善根及善知识，不能善护身口意业，是故名为恶法之聚。何以故？不能观察欲解脱故。以是义故增三恶道，受于地狱、饿鬼、畜生，无量世中受大苦恼皆由贪欲，贪欲因缘令欲增长。若有智者观察女色，见不净相皮肤肌肉、筋骨血脉，见已心乐修集是想。如女身，男身亦尔；如近，远亦如是；如此，彼亦如是；如他，自亦如是。是人若能修集是心，即于贪爱疾得解脱，观是身骨筋节相连，心随身行，尔时系心在于额上如枣许处，心乐修集如是相已，身得寂静不见恶相，不见恶事，不见恶缘，是则名为奢摩他，名心寂静。云何复名身寂静耶？是人入定灭于入息，既无入息何有出息？是则名为身心寂静，身心寂静即舍摩他之因缘也。是人观身所有骨节，离散如沙为风所吹，见已即生空无物想观于虚空，是则名为身心寂静，是名因于舍摩他定而得解脱。”  
  “世尊，虚空相者，是有为相不？”  
  “憍陈如，是有为相。”  
  “世尊，虚空若是有为相者，为是自相、是他相耶？”  
  “憍陈如，若能观察一切法界及有为界，是名为自相。何以故？若能观察色寂静者即见佛身。所以者何？若人观骨能令如沙为风所吹，是人能破色贪、色欲，能深观察色之实性。是人所见皆如虚空，十方诸色空如琉璃，于中复见无量诸佛，乃至十方亦复如是。复见如来三十二相、八十种好，十方世界亦复如是。是人若得悔生死法，即自思惟：‘我当问佛，如是虚空谁之所作？当云何灭？’作是念已：‘我已问已，我已知已，虚空之性无有作者，当云何灭？言虚空者，无有觉观，无物无数，无有相貌，无出无灭，一切诸法亦复如是。’作是观时得阿那含果。是阿那含悉断一切贪欲之心，唯有五事未能除断：一者、色爱，二者、无色爱，三、掉，四、慢，五者、无明。是人若得见如来身，便作是念：‘我当知数。’是人尔时观少见少、观多见多，复作是念：‘如是诸佛从何处来？’复作是念：‘如是诸佛，无所从来，去无所至。我三界心，是心因身。我随觉观欲多见多、欲少见少。诸佛如来即是我心。何以故？随心见故，心即我身，我即虚空。我因觉观见无量佛，我以觉心见佛知佛，心不见心，心不知心。我观法界性无坚牢，一切诸法皆从觉观因缘而生。是故一切所有性相即是虚空，虚空之性亦复是空。’若有初发菩提心者，当观无量诸法因缘。是人若发求声闻心，尔时即得无相三昧，令彼无明永灭寂静，亦复获得随顺空忍。是人若见虚空是空，尔时即得身心寂静，是则名为空解脱门，取阿罗汉则为不难。若复修行灭定解脱，为灭无量诸法因缘。”  
  说是法时，九万九千亿众生得修定忍，八万四千众生得修空忍，六万众生得空三昧解脱门，二万众生悉得现见诸佛三昧，八万四千众生得阿罗汉果，无量众生得须陀洹果。  
  “复次，憍陈如，若有比丘自观己身作不净想，不能调伏自己心者，是人次应谛观死尸，若青色、若烂坏、若赤色、若膖胀、若离散、若骨白如贝，当深观心乐住何处？知已即取如观外色，自身亦尔，若青色乃至如贝，如昼夜亦如是，如夜昼亦如是，如去来亦如是，如来去亦如是。尔时，若见外物树木、人畜杂物皆作骨想，作是观已乃至命终不生贪心。是人现在能离于欲，他世未能。是人若能获得修空陀罗尼者，即能观骨作离散相如沙微尘，若自若他不见色相如一微尘，即时获得虚空之相，见一切色如青琉璃；见已复观虚空黄色，能观黄色、赤色、白色、杂色、琉璃色，若见地、水亦如琉璃。是人能观一切大地如四指许，若欲动者，即以足指蹑之令动随意久近，乃至大地、树木、山河悉为之动。若观诸水作种种色，或分陀利华、优钵罗华、拘物头华、波头摩华，于一切水行住坐卧。观一切山作种种色，其形细软如兜罗绵，而于其中行住坐卧。又自观身轻漂如风，作是观已，能游虚空行住坐卧。是人复入火光三昧，身放种种妙色光明。又复游入焰摩迦定，身上出水，身下出火。作如是等大神变已，复作是念：‘我当云何得见诸佛？’尔时，随其所观方面悉得见佛，多观多见，少观少见。见已复念：‘诸佛世尊无所从来，去无所至。我三界心，是心因身。我随觉观欲多见多、欲少见少。诸佛如来即是我心。何以故？随心见故，心即我身，我即虚空。我因觉观见无量佛，我以觉心见佛知佛，心不见心，心不知心。我观法界性无坚牢，一切诸法皆从觉观因缘而生。是故法性即是虚空，虚空之性亦复是空。我因是心见青、黄、赤、白、杂色虚空。’作神变已，所见如风无有真实，是则名为共凡夫人如实陀罗尼。是人复作是念：‘若有虚空即是无取，无有觉观，不可宣说。如我心离观虚空相，亦观心相不作远离，离一切作不作发心。设发寻灭，以心缘灭故。’是心便灭，净身口意修集灭定，是人长夜系心在定，从灭定起，舍其寿命入于涅槃，是名不共凡夫如实陀罗尼。  
  “云何名为共凡夫人如实陀罗尼？若有能作如是思惟：‘我随意观，色即是见，色即是我心，我心即色。如我远离一切色相，观虚空相。’是人尔时修虚空相，是则名为共凡夫人如实陀罗尼。若有能作如是观：‘色即是虚空，我以如是色因缘故得观虚空。虚空之性名无障碍，是风住处。如是风者因四大生，我是色相亦复如是因四大起，虚空风色等无差别。一切法性性自空寂，观自他性亦复如是。虚空者即是无生无灭。’作是观时系念如来，作是念已见虚空中有无量佛，即时获得阿那含果，是名不共凡夫如实陀罗尼也。  
  “复作是念：‘言虚空者即是我也，即是净我，即是我心。我者无色，如空无边，我亦如是。’是名共凡夫如实陀罗尼。若有能观一切法中无我、无我所，言空处者即是无我、色无有我，若念如来若观如来即是我也，我见佛已，得沙门果乃至阿罗汉果。是名不共凡夫如实陀罗尼也。若观净我者即是空处，空即我心，若能永断一切烦恼即是净心，若能修集八直正道是名净心。能如是修，即能获得须陀洹果乃至阿罗汉果。是名不共凡夫如实陀罗尼。  
  “复有观色，观色相者即分别相，分别相者即是瞋相，瞋恚相者即生死相。我今为断生死相故，观心相空。是名共凡夫如实陀罗尼。又复观我即是寂静，我今亦未断于觉观。若我观我我如虚空，我我者即是苦，苦所从生即名为集，如是苦集是可断法是名为灭，观苦集灭是名为道，得须陀洹果乃至阿罗汉。是名不共凡夫如实陀罗尼。  
  “又复念言：‘我何以故观于虚空？虚空者即我，我若远离虚空观者，次观识处。如虚空观，识观亦尔。如空无边，心亦如是。’是名共凡夫如实陀罗尼。若能观识即是苦者，知苦所从名之为集，若集可断是名为灭，观苦集灭是名为道，得须陀洹果乃至阿罗汉果，是名不共凡夫如实陀罗尼。  
  “若观识处即是觉观疮疣烦恼，如我远离空处、识处，修无想处，是人修无想已得无想定，是名共凡夫人如实陀罗尼。若观识处即是疮疣苦恼之法，如我远离观于识相，次观无想相，言无想者即是无我无我所相；作是观已，即得须陀洹果乃至阿罗汉果，是名不共凡夫如实陀罗尼。  
  “若有能观无想处者即是细想，如我远离是无想处，观非有想非无想处，是名共凡夫人如实陀罗尼。若观非想非非想处即是大苦，是处可断可得解脱；作是观时，得须陀洹果乃至阿罗汉果，永断一切欲贪色贪，离凡夫名得圣人号，永断一切三恶道因，是名如实陀罗尼也。  
  “是彼诸佛之所遣来，日密菩萨所赍持欲，能断一切诸结烦恼，一切恶见、我见、取见、戒见、常见、断见、命见、作见、士夫见、受见、色见、触见、出见、四大见，能断如是等见。是陀罗尼善能了达阴、入、界等，能净诸见，能令受者永受安乐，沮坏众魔，调伏恶龙，令诸天喜，坏阿修罗，调迦楼罗，能喜刹利、婆罗门、毗舍、首陀，能断恶欲，令坐禅者贪乐寂静，能疗一切诸恶重病，能防一切诸恶斗讼，能增法界，能护三宝，能得尽智及无生智坏无明聚。”  
  如来说是陀罗尼时，无量众生得须陀洹果，无量众生得阿罗汉果，无量众生获得是持，无量众生发阿耨多罗三藐三菩提心，无量众生得无生忍。  
  尔时，阿若憍陈如白佛言：“世尊，云何名为莲华陀罗尼？如日密菩萨之所宣说，智者受持、读诵、书写得大利益，不乐三界，得无相解脱门者，皆能断诸烦恼，七返常受人天之身，虽在欲界不为欲污，诸天世人常所恭敬。”  
  佛言：“憍陈如，所问莲华陀罗尼者，非诸声闻、缘觉所知，是陀罗尼乃是十八不共法行。憍陈如，假使我于无量劫中，宣说是持终不可尽，亦令闻者生迷闷心。是陀罗尼唯佛能说，唯佛能听。何以故？是陀罗尼难知难解，余三亦尔。”  
  “世尊，唯愿如来当说如空空行陀罗尼。”  
  “憍陈如，至心谛听！当为汝说。憍陈如，若有众生放逸因缘生触欲心，是人不知解脱之处，流转生死无量世中，在三恶道受大苦恼。菩萨摩诃萨见诸众生受如是等无量苦恼，生怜愍心，勤行不息遍修诸道，作是行已得阿耨多罗三藐三菩提，得菩提已说苦解脱，众生闻已即得脱苦。苦解脱者，即是初果乃至阿罗汉果。  
  “憍陈如，云何触欲？言触欲者二身共合，因身合故则生于触，因触生乐，因乐生苦，苦因缘故，生死苦恼从是而生。憍陈如，如四毒蛇以四因缘能害众生，见、嘘、啮、触；欲亦如是，有见因缘，有闻因缘，有念因缘，有触因缘，因是四缘令诸众生远离一切诸善根本，于生死中受大苦恼。  
  “憍陈如，云何名为触欲解脱？若有比丘能观白骨作是思惟：‘色者即是四大所造，四大所造即是无常，性无坚牢，离散之法。皮毛肉血，智者云何于是身中生净好相？’作是观已，悉于一切十方净色，即时获得不可乐相。是比丘复作是念：‘我于是相乐修集者，则得断除一切烦恼生老病死。’是名舍摩他。若观足骨乃至头骨，是名毗婆舍那。既得如是毗婆舍、那舍摩他已，观息出入。见息出时，即作是念：‘如是风者，从何处来？去至何处？’如是观时远离身相，生于空相不见内法，是名内空。不见我所及外色相，是名外空。观内外色空，复作是念：‘我今修集入息相已作大利益，能坏一切内外诸色。我坏如是内外色相，皆是入息观因缘也。以是因缘，令我不见内外诸色，我无色相即是空力。我今定知一切诸法，无有去处，无有来处。’作是观已，所有觉观一切永断。复观是识，知是一切觉观因缘，我当远离心意识行。何以故？若有生者当知定灭。作是观时，得须陀洹果乃至阿罗汉果，或有获得如法忍者，或得菩提。若观觉观是灭相者即得灭定，是名不共凡夫如空陀罗尼，是持成就无量功德，永断无量诸大苦恼。”  
  说是法时，九万二千众生得须陀洹果，六万众生得阿罗汉果，九万九千众生得如空陀罗尼，八万众生得辟支佛果，八千亿众生发阿耨多罗三藐三菩提心，无量众生得不退心。  
  尔时，阿若憍陈如白佛言：“世尊，高贵德王佛所持来欲，随无愿陀罗尼，唯愿如来分别解说。”  
  “憍陈如，我今当说，至心谛听！憍陈如，有诸众生触欲系缚不知解脱，是人应观无愿解脱，作如是念：‘欲欲、色欲及无色欲，触欲、解欲，知是诸欲因觉观生诸行因缘。如是诸行，无有作者，无有受者，因风而生；我身口行亦复如是，因风而生，因是风故身得增长，因是风故口得增长。如我观风即入出息，谛观一切身诸毛孔从风因缘，复观一切不净之物，复观是身命终之时，是尸更无风息入出。’复作是念：‘我身口行因缘于风，若无风者，无身口行因缘。’是故尔时得空三昧修集增长，因修集故能断欲贪乃至触欲。作是观已，得须陀洹果乃至阿罗汉果，或有发阿耨多罗三藐三菩提心。”  
  尔时，善意觉观菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，若声闻人修不净相，得成相已有何等相？”  
  “善男子，若为破坏欲贪之结修不净相，系心眉间自观身骨，是名一相。若观自身及以他身，是名二相。又观一切悉是不净，是名三相。是人能观苦集尽净，名舍摩他得暖法相。是人如是观白骨时见智如灯，观身四行乃至微尘，是名顶法。观四真谛，是名声闻不净观，成就获得舍摩他定，是名白骨观相。观是相时得八正道，因八正道，得须陀洹果乃至阿罗汉果。善男子，光明佛土声闻之人，观如是法即得道果。”  
  说是法时，无量众生得如法忍，无量众生得如实忍。  
    
  大方等大集经卷第三十  
    
  日密分中分别品第四之余  
  尔时，世尊复告憍陈如：“若四真谛可一念证者，如来应为一切众生演说一行、一法、一事；若一人证时，一切众生亦应同证。何以故？烦恼同故，亦不应有八万法聚差别之异。憍陈如，是故众生应以种种因缘调伏，不以一缘。憍陈如，一切众生非实一乘、一行、一贪、一念、一欲、一解、一信，是故如来宣说种种句偈名字、种种法门。以是义故，如来具足十种神力。憍陈如，一切众生具有种种颠倒之相，是故如来为净颠倒，说无常相、苦相、无我相、胀相、烂相、青相、坏相、离散等相。”  
  “世尊，云何名为一切世间不可乐想？云何复名食不净想？”  
  佛言：“憍陈如，汝今不应问如是事。何以故？彼界得道，此界得道，其相各异。憍陈如，我若具说，众生闻者或生迷闷。”  
  “世尊，唯愿怜愍，为诸菩萨能信解者，分别宣说。世尊，是诸众生若闻宣说如是二相，能种善子，增长善根，能破无明。世尊，一切众生痴爱因缘乐于生死，是故生死无始无终。世尊，一切众生以食因缘增长贪欲。世尊，一切众生初未得闻如是二相，是故流转生死五道受大苦恼。如来世尊大慈大悲，无量世中常念众生，唯愿如来怜愍故说，不可乐想、食不净想。若佛宣说不可乐想、食不净想，众生闻者不生欲贪，不生食贪。世尊，若有众生能苦呵责欲心、食心，当知是人速到彼岸。”  
  佛言：“憍陈如，至心谛听！我今当说一切世间不可乐想、食不净想。憍陈如，世有二种：一、众生世，二者、器世。众生世者，所谓五道众生。器世者，欲界之中有二十处，色界十六，无色四处。云何欲界有二十处？  
  “八大地狱，一一地狱有十六围绕：一者、等活，二者、黑绳，三者、众合，四者、叫唤，五者、大唤，六者、热，七者、大热，八者、阿鼻地狱。若有众生身口意恶，悉生如是大地狱中受大苦恼。是诸众生虽见妙色，不生乐想，以是因缘复生大苦；声、香、味、触亦复如是。有智之人观是事已，生不乐想。  
  “憍陈如，若观畜生其身细小，犹如微尘十分之一，有如微尘乃至如枣，有一由旬乃至百千万由旬等。是诸众生或有寿命，如一念顷至七念顷，或有一劫至千万劫顷。是诸众生无有法行、智慧、惭愧、怜愍之心，当受苦恼生大怖畏，各各常生相害之心，远离一切诸善之法，常行黑闇，常行邪道，是故智者修不可乐想。  
  “憍陈如，智者复观饿鬼之身，或长一尺，或如人等，或百由旬，或如雪山，当患饥渴，裸形无衣，被发缠身，无有惭愧，羸瘦骨立，身无血肉，各生恶心心无怜愍，湿冷诸气永无复有，或食铁浆、铁麨、铁丸、热粪、热脓、热血、热风、热草、热果，然不能得恒不供足，寿千万劫常受苦恼行于黑闇。智者观已，修集世间不可乐想。  
  “憍陈如，有智之人，次观人身，一切皆有生苦、老苦、病苦、死苦、爱别离苦、怨憎会苦、求不得苦、饥渴困苦、欲苦、瞋苦、嫉妒等苦，两舌、恶口、寒热等苦，诸恶兽苦，恶王等苦。是人身中受如是苦，智者云何而不修集不可乐想？  
  “憍陈如，智者云何观于欲天不可乐想？智者观初欲界六处，是中众生欲爱所焦，所受果报不等故苦，无常故苦，取苦尽苦，爱别离苦，智者云何于中不修不可乐想？  
  “次观色界十六住处，是中诸天修世禅定，有漏故苦，无寂静苦，所欲故苦，有胜定苦，善法藏苦，未解脱苦，不知彼岸，不尽地狱、饿鬼、畜生、人因缘苦。观是苦已，智者即修不可乐想。复次，色界众生，或有修集无漏禅定，是等不能具足八正道苦，欲具八正道方便时苦，得无学地不自在苦，不得缘觉三昧故苦，不得如来三昧故苦，不能观察一切众生境界故苦。如是众生于色界中，若入涅槃受如是苦，智者云何于色界中不修世间不可乐想？  
  “次复观察于无色界不可乐想。彼中众生修有漏三昧苦，学地不得自在苦，又不得听闻正法故苦，不能毕竟断受故苦，舍命退时生邪见苦，不能永断三恶道苦，舍命堕苦，知如是时修集世间不可乐想。  
  “复次，憍陈如，世间者即是行，行有三种：身行、口行、意行。身行者谓入出息，口行者所谓觉观，意行者所谓想受。是三种行，其相是一，智者云何能分别知？智者观息出入数时，深观息之冷暖乃至一切毛孔入出。是人观息，谛知是息本无今有，若本无今有是无常相、无决定相，如电画水。如是观时得身行相，观如是相从何因缘？即知是相因于觉观，觉观之性本无今有，是故无常，是可断法，是可解脱。是觉观相因心而生，心亦本无今有，本无今有是无常相、可破坏相、无归依相、无有物相、无有我相。作是观时，于诸行中心则生悔，能修世间不可乐想。汝等比丘，若能深观如是三行，则能永断一切烦恼，能净正见，断生死法，成平直道，正聚所摄，得须陀洹果乃至阿罗汉果。  
  “憍陈如，智者于诸行中修不可乐想。憍陈如，云何比丘观所著衣作不乐想？若有比丘裁衣、缝衣、见衣、触衣、著衣、脱衣，观如是时，如血涂皮烂臭可恶，虫所住处无可乐处。如是观时，于衣贪心即时除灭。  
  “憍陈如，云何修集食不乐想？若有比丘执持钵时，如血涂髑髅，烂臭可恶虫所住处。若得食时，应观是食如死尸虫。若见麨时如末骨想，得饭浆时作粪汁想，得诸饼时作人皮想，所执锡杖作人骨想，得乳酪时作脓血污想，若得菜茹作发毛想，得种种浆作生血想。憍陈如，若有比丘作如是观，是名于食不可乐想。  
  “憍陈如。云何于房舍生不可乐想？比丘若入房舍之时，应生是念如入地狱受诸苦恼：如是房舍即是和合，所有材木即是人骨，土是人肉，乃至一切床榻被褥亦复如是。作是观时，是名世间不可乐想。若能观察如是想者，是人即得如实法忍，随空无相无愿等忍。是人乐修空相，因修空相见一切法悉是生灭苦、空、无我，观阴入界、十二因缘，一切法性苦、空、无我。如是见已，即得须陀洹果乃至阿罗汉果。  
  “憍陈如，修集世间不可乐想，能断欲贪、色无色贪，一切憍慢、疑、掉、无明，乃至得无学地，是名具足随无愿陀罗尼。憍陈如，是陀罗尼能破一切恶魔，乃至能令三宝增长。”  
  说是法时，无量众生得法眼净，无量亿众诸漏永尽，八那由他众随无愿陀罗尼，无量众生发阿耨多罗三藐三菩提心，五万八千众生得不退菩提心，无量众生得如法忍。  
  尔时，无量众生白佛言：“世尊，一切众生若闻是法，云何不发阿耨多罗三藐三菩提心？我今护持听受是法。”  
  佛言：“善哉！善哉！诸大檀越，汝等今者欲护大法，因护法故未来之世，当得无量福德果报。”  
  尔时，舍利弗白佛言：“世尊，德华密佛遣虚空密菩萨摩诃萨，所持来欲净陀罗尼，唯愿说之。”  
  佛告舍利弗：“谛听！谛听！善思念之，当为汝说德华密佛所遣来欲净陀罗尼，为坏此土众生四倒。舍利弗，此土众生实无有我，颠倒心故，横生我想。智者深观知无有我，作是观已则破颠倒。  
  “舍利弗，云何智者观于无我？所谓观身谛知无我。何以故？以和合故。复次，观眼亦无有我。何以故？四大合故。若眼转瞬即是风力，如是风者，因于虚空去来回转，而虚空性性无所有亦不可说，若无所有不可说者即是无我，是故虚空实无有我。是空中风，亦复无物不可宣说，是故无我。如观风，地亦如是；地亦无物不可宣说，是故无我。水、火亦尔。是故当知眼之四大，亦复无物不可宣说，是故无我。若复有言眼、色因缘故有我相者，是义不然。何以故？眼中无我，色亦如是，而和合中亦复无我；和合因缘生于眼识，而是识中亦复无我。因识生色名为名色，名色因缘生于六入，六入因缘触，触因缘受，受因缘爱，爱因缘取，取因缘有，有因缘生老病死等，如是等法因眼识生，而是眼识亦复不从十方而来。所因之念生眼识者，是念亦灭。眼识不住于二念中，亦不语念‘汝住我灭’，而是灭法亦无处所，是故诸法缘合故生，缘离故灭。若因缘故生，无缘则灭，是故当知实无有我。而是因缘亦无作受，无有作者，是故无我。若无我者，我所亦无，是故眼性无我、我所，无合无散即是生灭。一切诸法亦复如是，一切法性无取无舍，非诸声闻、缘觉、诸佛之所造作。如眼识空，一切法空亦复如是。作是观时得空三昧门，或得须陀洹果乃至阿罗汉果。  
  “观眼既然，耳、鼻、舌、身亦复如是。观身无我，发亦无我，皮毛血肉、筋骨脓髓、肠唾暖气、上下诸风、寿命、名字皆无有我，直以众缘和合故名为身，身触因缘故生身识，识因缘名色，名色因缘六入，六入因缘触，触因缘受，受因缘爱，爱因缘取，取因缘有，有因缘生老病死等。如是等法因生身识，而是身识亦复不从十方而来。所因之念生身识者，是念亦灭。身识不住于二念中，亦不语念‘汝住我灭’，而是灭法亦无处所。是故诸法缘合故生，缘散故灭，有缘故生，无缘故灭，是故当知实无有我。而是因缘亦无作受，无有作者，是故无我。若无我者，我所亦无，是故身性无我、我所，无合无散即是生灭。一切诸法亦复如是，一切法性无取无舍，非诸声闻、缘觉、诸佛之所造作。如身识空，一切法空亦复如是。作是观时得空三昧门，或得须陀洹果乃至阿罗汉果。  
  “舍利弗，若有比丘能如是观眼、身无我，当知是人得三昧门，为诸天世人之所供养。”  
  说是法时，无量众生过去恶业悉得除灭，无量众生得法眼净，无量众生得须陀洹果乃至阿罗汉果，九万四千众生获得如是净陀罗尼，无量众生发阿耨多罗三藐三菩提心，无量众生于菩提中心不退转，无量众生得如法忍，无量众生得破欲贪、色无色贪，无量众生得随空无相愿陀罗尼，无量众生成就不净观，无量众生成阿那波那、或得舍摩他、或得毗婆舍那、或得性地，或得声闻、辟支佛法，或得菩萨法，一切女人闻已悉得转于女身，欲界众生悉受快乐如三禅地。尔时，一切天人八部，供养于佛，欢喜而住。  
    
  日密分中不思议大通品第五  
  尔时，频婆娑罗王白佛言：“世尊，此世界中无量菩萨，所可成就光明妙色，我从本来初未曾见，初未曾闻。世尊，是菩萨光能照一切娑婆世界。若是菩萨近于阿耨多罗三藐三菩提者，其光云何？”  
  “大王，若有菩萨成就无上菩提道者，其光能照十方世界。何以故？善法庄严诸功德故，成就具足庄严法故，一切善根多增长故，以近无上菩提道故，毕竟无上菩提道故，受于如来正法果故，分别演说无边法故，所可得身无挂碍故，获得清净真实法故，所可修集到彼岸故，未来世业已得尽故，成就无量佛正法故，能转无上妙法轮故，于一切法得自在故，通达一切众生根故，永断一切烦恼习故，是故光明悉能遍照十方世界。大王，随佛功德大势力故，亦能睹见十方诸佛。”  
  王言：“世尊，我今欲见十方诸佛、菩萨、声闻。”  
  尔时，世尊告阿若憍陈如：“若我弟子声闻之人在家出家，是人各各深自思惟所有善法：‘我亦欲入如来三昧。’若有人天得如实忍，若有不退于三乘者，如是众生亦入于定。复有众生于三宝所得信敬心，亦复如是入于禅定。”  
  尔时，世尊即入三昧，其三昧名一切佛境界行智广如虚空一切智者喜日月光明。如是三昧，声闻、缘觉及诸菩萨，所不能知，不能计量，是名佛境界三昧。如来入是三昧已，娑婆世界百亿四天下、百亿须弥山、百亿日月乃至百亿有顶，如是等土悉入佛身。娑婆世界地狱、饿鬼、畜生、天、人，有受苦者皆得除灭，一切欢喜譬如比丘入第三禅。所有一切菩萨摩诃萨悉从定起见佛光明，见光明已，自所有光寻灭不现。一切声闻所受快乐，譬如比丘入第三禅。尔时，一切无量众生悉皆自睹，如来毛孔一一毛孔出无量光，如恒河沙等日月光明，亦如恒河沙十住菩萨所有光明，如是光明悉能遍照十方佛土。  
  尔时，十方诸佛世尊，各告大众：“诸善男子，汝等颇见释迦如来大光明不？如是光明成就无量无边功德。是光因于大慈大悲，为于怜愍诸众生故，是故今者示诸众生大神变相。一切众生见是光已，皆发阿耨多罗三藐三菩提心。”他方世界有诸众生得神通者，皆集至此娑婆世界。其不得者，遥礼供养。  
  尔时，一切诸佛、菩萨及声闻众，皆悉来诣娑婆世界。一切菩萨悉以七珍、种种华香、伎乐、幢盖，供养恭敬，尊重赞叹。有诸众生处佛身者，皆悉见之，见已复受无量快乐。尔时，娑婆世界一切众生，同共发声作如是言：“我等以是善因缘故，愿后共生一国土中，令得睹见十方诸佛，三恶业道已得消灭。若有众生见佛神变，不发阿耨多罗三藐三菩提心者，当知是人常行黑闇。诸菩萨等为众生故受种种苦，或化作佛，或作辟支佛，或作声闻、梵天、帝释、四大天王、那罗延像，自在天像、龙像、鬼像、阿修罗像、转轮王像，若有佛界应以声闻得调伏者现声闻像，如是等化自非十住不能为也。是故无上菩提之心，成就无量无边功德。”  
  尔时，一切诸佛身内所有众生，以偈颂曰：  
    
  “以诸恶心因缘故，　流转生老病死者，  
  以不亲近善知识，　是故不能到彼岸。  
  若能远离诸恶心，　诸恶邪见恶因缘，  
  能断三有生死者，　是则能到于彼岸。  
  众生难得于人身，　得已值遇善友难，  
  笃信之心复难得，　得已难得听正法。  
  若有能发菩提心，　是人能断诸烦恼，  
  亦能教化无量众，　现大神变如今佛。  
  若能永断二法者，　所谓常断二见等，  
  若见一切行无我，　是人名为善思惟。  
  若能修集苦集谛，　是人能断诸烦恼，  
  若能发起菩提心，　是人则胜诸世间。”  
    
  说是偈已，无量众生发阿耨多罗三藐三菩提心，复有众生发缘觉心，复有众生发声闻心，或有众生得无量陀罗尼，复有众生得如法忍、不退忍、如实忍，或有获得须陀洹果乃至阿罗汉果。  
  尔时，波旬悉见娑婆世界在佛身内，见已悲泣，涕泪横流，心生愁恼，若坐若起、若行若立、进止出入，以手拍头亦受苦恼，乃至一切魔之眷属亦复如是。  
  时，魔波旬有一大臣，名曰空树，见魔愁恼，而说偈言：  
    
  “何故愁恼而独行，　其心迷乱如狂人，  
  所至之处心不乐？　唯愿天王说因缘。”  
    
  时，魔波旬复以偈答：  
    
  “我见瞿昙大神力，　是故生恼而狂行，  
  内心躁动无安所，　愁热逼切及眷属。  
  睹见如来无边身，　悉受一切娑婆界，  
  令我境界悉空虚，　是故我今生愁恼。  
  十方所有诸圣人，　悉来集会此世界，  
  大设供养供养佛，　是故令我生愁恼。  
  瞻睹如来大神力，　及见眷属归依佛，  
  我今独行无伴侣，　是故令我生愁恼。”  
    
  尔时，大臣复说偈言：  
    
  “我今多有诸眷属，　其心弊恶具器甲，  
  力能破坏如来身，　及能毁坏大神力。”  
    
  时，魔波旬复说偈言：  
    
  “我今眷属深畏佛，　云何能坏神通力？  
  若欲生心毁坏时，　则自见身被五缚。”  
    
  是时，大臣复说偈言：  
    
  “如其怨敌势力大，　当诈现亲则可坏，  
  若知瞿昙有大力，　先当现诈亲厚心。”  
    
  时，魔波旬复说偈言：  
    
  “我若诈现亲厚心，　为欲毁坏瞿昙身，  
  即现颈下系死尸，　为一切人所呵责。”  
    
  是时，大臣复说偈言：  
    
  “一切欲有是魔界，　所有人天属如来，  
  愿王切敕恶龙王，　是能破坏瞿昙身。”  
    
  时，魔波旬复说偈言：  
    
  “若汝审知龙有力，　我已失心汝自约，  
  若实能坏瞿昙者，　我还得土及本心。”  
    
  尔时，大臣即便宣告诸恶龙王：“汝当为我坏瞿昙身。”  
  时，诸恶龙将欲飞空而不能动，即语大臣：“敬奉来命欲往毁坏，适生此心便不得去。”  
  尔时，大臣即生怖畏，作如是念：“我若今者现魔大力，令诸恶龙心生瞋恚，以瞋恚故则能毁坏瞿昙之身。”  
  尔时，龙宫有化死尸充满侧塞，诸龙见已，自于宫室心不甘乐，作是念言：“是谁化作此死尸耶？”虽复思惟莫知谁为。  
  尔时，一切四天下中诸大龙王，及其男女大小眷属，即出宫室至佉罗坻山。其山平坦，广纵正等四万由旬，皆是先圣所游居处，七宝具成。乃至难陀、婆难陀王，亦舍住处至此山中。四大海中，所有龙王及其眷属无量无边，伊罗跋龙王、善住龙王、龟龙王、阿那婆达多龙王、目真邻陀龙王、德海龙王、水德龙王、舍德龙王、乐德龙王、阿波那罗龙王、山德龙王、牛德龙王、伊罗跋多龙王、长臂龙王、长发龙王、净龙王、迦羯罗龙王、水[漂+寸]龙王、黑发龙王、金色龙王、舍拘龙王、念弥龙王、象龙王、利牙龙王、有行龙王、疑网龙王、长面龙王、赤眼龙王、乐见龙王，如是等阎浮提土所有龙王，其数八万并其眷属，乃至四万四千国土所有龙王，皆至佉罗坻山。北郁单越有二龙王，一名无遍，二名金身，是二龙王，与无量众及四万四千国土龙王，亦至此山。东弗婆提有二龙王，一名为月，二名婆私吒，是二龙王，与无量众生及四万四千国土龙王，至此山中。西瞿耶尼有二龙王，一名宝发，二名光发，及四万四千国土龙王至此山中。及四天下四生龙王，并其眷属亦至此山。是诸龙王其身皆如四寸药根，以瞋恚故身如须弥。  
  时，魔波旬见如是等诸龙王已，告其眷属：“谛听！谛听！以我力故令如是龙从宫室出，至彼大山悉失势力，不能毁坏瞿昙沙门。”  
  尔时，复有大臣名曰戒梯，即白魔言：“大王，如是龙王为欲破坏释迦身故，集会一处各作是念：‘我今当以何等方便，坏瞿昙身？’”  
  波旬答言：“我有是事，若审汝当往看。”  
  尔时，大臣与百千万众生，欲往彼山。  
  尔时，如来从禅定起，坐于一面示现常身。大臣既见如来常身在摩伽陀国，见已即作是念：“瞿昙沙门退失神通，将不于我生怖畏耶？欲于我所生大恶乎？我应先至彼瞿昙所，与共谈论。”  
  尔时，大臣即与大众往至佛所，而说偈言：  
    
  “汝身未度生死海，　云何当能度众生？  
  瞿昙勿诳诸众生，　说言当得大涅槃。”  
    
  尔时，如来复以偈答：  
    
  “我已得度生死海，　亦得永脱一切有，  
  我以慈悲因缘故，　说言众生当涅槃。  
  汝已于昔无量世，　发起无上菩提心，  
  已曾供养无量数，　百千巨亿诸世尊。  
  汝今定当得佛道，　云何言我诳众生？  
  我今施汝大念力，　便可至心观本身。”  
    
  尔时，大臣闻是偈已，即自观察过去本身，了了明见发菩提心，供养无量无边诸佛；见已即时心大惭愧，于如来前头面著地，忏悔作礼白佛言：“世尊，我今已忆无量世中发菩提心，已曾供养无量亿佛，于诸佛所听受妙法，已得修行六波罗蜜。世尊，迦葉佛时，有一比丘说声闻乘，我不思惟，便言：‘是语非是佛语，魔之所说。’是人已发菩提之心行菩萨道。以是因缘，迦葉如来不授我记，我因是事生于魔界，受是身来，已经五万七千亿岁。世尊，我宁以是过去等身受地狱苦，终不退于菩提之心。”  
  佛言：“大臣，善哉！善哉！若人以金如须弥山并七宝物，于无量世供养于佛，其福不如发菩提心。何以故？发是心者，乃是供养十方诸佛。”  
  尔时，戒梯菩萨即于座上得如法忍，从坐而起，头面作礼，绕佛三匝，以身上衣供养于佛，乃至四万四千大众亦复如是。  
  时，魔波旬见其大臣及其眷属，已归依佛，心生苦恼，牢闭门户，却坐一面。  
  尔时，世尊即为大众说三种慈，所谓生缘、法缘、无缘，如虚空目中之所宣说。  
  尔时，一切诸天龙王，悉皆集会佉罗坻山先圣住处，欲动不能，欲行亦然，欲现大身而复不能，寻向难陀、婆难陀王而作是言：“大王，先者所作臭秽死尸，皆是波旬之所为也，是故令我悉来至此受是小身。若能归依魔波旬者，可得解脱。”  
  尔时，伊罗跋罗龙王言：“魔王今者丧失本心及其神足，云何当能救济汝等？”  
  尔时，龙王或有归依四天王者，或有归依忉利天、或焰摩天、或兜术天、或化乐天、或他化自在天、或梵天等。  
  尔时，海龙王即作是言：“汝等不见释迦如来，一切贤圣人天杂类，大设供养而归依耶？”  
  尔时，或有龙王，归依那茶仙人、或马藏仙人，或归广仙人、或光味仙人、或跋伽婆仙人，归依如是等五种仙人。是五仙人悉得五通，住于雪山，悉在光味大仙人所听受正法。光味菩萨亦以种种无量赞叹赞叹如来。  
  尔时，仙人悉闻一切龙王音声，闻已即白光味仙人：“颇闻诸龙哭声不耶？”  
  答言：“已闻。”  
  “大士，唯愿往彼救济其苦？”  
  光味答言：“汝等可往，我不得去。所以者何？今有大天，欲得闻受无缘慈故。”  
  时，四仙人礼拜光味，往佉罗坻山而救济之。诸龙见已，即各举声求哀求救。仙人答言：“我不能救，彼雪山中有一菩萨名曰光味，彼能救拔，吾等不能。汝当一心求哀作礼。”时，诸龙王各自同声向彼作礼。  
  尔时，光味闻是声已，与无量诸天大众至佉罗坻山。龙王见已头面作礼：“唯愿大士救我等苦。”  
  尔时，光味菩萨知时已到欲说星宿。尔时，大海龙王白光味菩萨言：“大士，是星宿者，谁之所说？谁作大星？谁作小星？谁作日月？何日之中？何星在先？云何满月？云何为时？如是星宿系属何天？性是何等？何轻何重？何善何恶？何食何施？谁造此昼？谁作此夜？影有几步？名曰为转，云何南转？云何北转？大士，汝于诸仙最为第一，唯愿具足分别解说。”  
  尔时，光味菩萨告诸龙王：“大王，先过去世贤劫之初旃陀延城，其城有王名无量净，正法治国，不贪欲乐，常乐寂静，才智聪达。王有夫人，欲心发动与王游行，在一林中贪心视王，即便妊身。是时，夫人时满即生其儿，头、耳、项、眼、唇、口悉皆似驴，余分似人。其母见已即生怖畏，掷之厕中。身未至地，是时驴鬼于空接取，往雪山之中，瞻看哺养犹如生子。时，雪山之中有甘美药，驴鬼采取以食是儿，是儿食已身则转异，有大光明，福相具足，智慧慈悲。以是因缘，诸天礼拜供养赞叹。为是儿故，于雪山中有诸种种药草果蓏。余相悉转，唯唇似驴，是故名为驴唇仙人，于六万年受持禁戒常翘一足。一切梵天、魔天、帝释，大设供养而供养之，皆悉合掌，白驴唇仙人：‘欲求何愿？唯愿语之。若我力能，我当施汝。’仙人答言：‘我今欲得了知星宿，为众人故心生怜愍。’一切天言：‘若为怜愍一切众生，欲得知者，愿当说之。’仙人言：‘梵天，我实不解最初宿。’”  
  说是星时，诸大龙王于光味菩萨，心生欢喜。  
  尔时，光味菩萨为诸龙王，出微妙音赞叹三宝，又作是言：“我今真实不能救拔汝等苦恼，唯有如来释迦之尊乃能救之！释迦如来为欲调伏诸众生故，于无量世能舍所珍，修习慈悲为救苦恼。”  
  尔时，一切龙王、男女大小至心念佛，赞叹归依：“南无世尊！于众生中最为殊胜。一切法中心得自在，于诸法海已到彼岸，能救一切众生苦恼，施其安乐平等无二，怜愍一切能示正道惠施正眼，一切天龙之所供养，能受一切十方世界所有人天微妙供具。世尊，我今多受无量苦恼，唯愿慈悲少垂救拔。”是诸龙王心念佛已，寻自见身如先无异。  
  时，光味菩萨语诸龙王：“如来功德不可思议，为众生故于无量世修行具足六波罗蜜，说三慈悲调伏众生，说一切法无我无作，说阴入界四大烦恼，说烦恼性及众生性，说一切法无性无相、无碍无作、无垢无净、无明无暗、无取无舍、无行无住、无一无二，阴入界等及以四大亦复如是，名第一义空。是故如来能调众生为无上尊，是故如来能拔汝等无量苦恼。”  
    
  日密分中救龙品第六  
  尔时，世尊告光味菩萨：“善男子，汝今欲闻诸龙业不？”  
  光味菩萨白佛言：“世尊，今正是时，唯愿演说。”  
  佛言：“善哉！善哉！善男子，至心谛听！当为汝说。”  
  尔时，一切天人以好香华、妓乐、旛盖供养于佛。尔时，世尊与欲、色界一切诸天、无量声闻及菩萨众，从摩伽陀国趣须弥山。  
  尔时，梵天设七宝座以待如来，复有造作七宝街道。是时，梵王作如是言：“唯愿如来经涉此路坐我座上。”尔时，他化自在天复以阎浮檀那宝造床及道，亦言：“如来愿行此路坐我座上。”尔时，化乐诸天复以天金造床及道，亦言：“如来愿行此道坐我金床。”尔时，删兜术陀天复以天银造床及道，亦言：“如来愿行此道坐我银床。”时，夜摩天复以琉璃造床及道，亦言：“如来愿行此道坐琉璃床。”时，忉利天复以真珠造床及道，亦言：“如来愿行此道坐真珠座。”时，四天王复以玛瑙造床及道，亦言：“如来愿行此道坐玛瑙床。”时，四阿修罗复以栴檀造床及道，亦言：“如来愿行此道坐栴檀座。”  
  尔时，世尊心怜愍故，化作佛像遍行六道，遍坐六座，以如来真身处在梵王所设道座。一一化像皆有无量声闻、菩萨以为眷属，一一化像所有光明，犹如无量日月光明。是诸龙王见化像已，心生恭敬，各作是言：“今须弥山乃至如是千日月耶？”  
  难陀、婆难陀言：“如来世尊，与无量梵天趣须弥山，是其光明，非日月也。汝等若欲得解脱者，应当至心专念如来。如来世尊已坏无明，是故今有如是光明。”阿那婆达多龙王言：“是光明者，是魔所有，非佛光也。何以故？一切欲界属魔波旬故。是魔波旬能作是恶，波旬今者怜愍故，能救如是诸龙王苦。”或有说言：“如此乃是化自在天、化乐天、兜率陀天、夜摩天、忉利天、四天王等，以怜愍故能救如是诸龙王苦。”善住龙王言：“是光明者，即是光味菩萨光明，以怜愍故救诸龙王苦。”宝髻龙王言：“是光明者，乃是出家剃除须发大德人光，以怜愍故救诸龙王苦。”海龙王言：“是光明者是如来光。何以故？以怜愍故。如来世尊，于诸众生修一子想，能救众生一切苦恼，于无量世修行具足六波罗蜜，唯为救济一切众生无量苦恼，是故一切欲色界天，设大供具而供养之。”  
  尔时，世尊告帝释言：“憍尸迦，如我游此娑婆世界为化众生，如汝在于三十三天为度诸天。”  
  憍尸迦言：“世尊，我今未有无边之智，云何说我能化诸天？世尊，是须弥山有无量天、无量梵天、无量鬼神、无量乾闼婆、无量紧那罗、无量迦楼罗、无量阿修罗、无量摩睺罗伽、无量诸龙、无量大仙、无量圣人。唯愿如来，以怜愍心化度如是无量众生。”  
  尔时，世尊熙怡微笑，无量色光从其口出，青、黄、赤、白、玻璃、杂色，遍照十方幽冥之处，胜无量亿梵天光明、无量亿数释天日月，能坏一切诸恶魔业。  
  尔时，世尊告帝释言：“憍尸迦，娑婆世界所有诸山须弥为最；我亦如是，于诸众生最为第一。”  
  尔时，一切龙王闻是语已，各白佛言：“世尊，唯愿怜愍，救我等苦。”  
  佛言：“诸善男子，汝等先当至心念佛，我当救之。”  
  尔时，世尊告憍陈如，其音遍闻十方世界：“憍陈如，一切诸法悉皆无常，一切诸法生住无常。何以故？生因缘故。一切因缘生法，即是苦也。若法生时即是苦，即是痈疮，即是有支，即是生老，即是生灭。憍陈如，眼即无常，若眼生者即是苦，即是痈疮，即是有支，即是生老，即是生灭；乃至意亦如是。憍陈如，若眼灭者，即是生老病死等灭，即是一切有支灭；乃至意亦如是。众生不知眼之生灭，是故流转在五道中。如来为断眼生灭故而演说法，亦为说苦断苦行法，是故如来是梵中大梵、天中大天、象中大象，是沙门中大沙门、婆罗门中大婆罗门、慈中大慈、悲中大悲，无上之尊为大丈夫，已到生死大海彼岸，最大福田，无胜施主，其心平等为大法王，持大禁戒无上精进，善修梵行了知正道，为大导师通达余业。  
  “憍陈如，善知眼之生灭因缘故名如来，不了知故名为凡夫。云何不知名为凡夫？憍陈如，一切众生皆说有我，是故不见眼生灭相，轮转五道。憍陈如，有诸外道，说言见者名之为我，乃至知者是我，眼者即是我之因缘，乃至意者亦复如是。憍陈如，诸外道说眼喻于向，我者喻见，若如是者是名颠倒。何以故？所言见者即是和合，于和合中而生我想，是故颠倒。若言向喻于眼见喻我者，是义不然。何以故？向中见者，亦见亦闻，亦识亦触，眼不如是，是故见者不得名我。向虽久故见犹明了，眼若久故不得如是。我者名常，若我见闻我则无常，若无常者云何说我？憍陈如，众生以是颠倒因缘不见四谛。如来了是颠倒相故，名为正智。我者即是如来，若有能知如来我者，是人则能坏颠倒相，若坏颠倒则破魔业，若破魔业，是人则能救拔诸龙。憍陈如，是故我今能救诸龙。”  
    
  【回向】  
  愿以此功德 普及于一切 我等与众生 皆共成佛道  
    

    
    
